Bonjour à tous et bienvenue à cette visioconférence, un beau démarrage bien propre, vous saurez à l'avenir pourquoi je fais ça d'ailleurs maintenant, je le fais toujours.
Donc on va parler de pas mal de choses aujourd'hui, des choses très importantes qui sont toutes liées à nos nouvelles obligations documentaires,
track fin principalement
alors bien entendu j'ai les yeux sur le chat
je le surveille donc vous n'hésitez pas
d'intervenir
donner des
faire des remarques, poser des questions
tout ça c'est important
c'est la deuxième visio track fin de l'année
il y en aura d'autres, on va y aller par étape
on va y aller par étape et celle-là a été un petit peu
précipitée grâce ou
à cause de Pierre
Pierre est avec nous aujourd'hui ?
Pierre est pas là ?
Si Pierre n'est pas là non plus, alors là, c'est la fin des haricots, les amis.
Je parle de Pierre de Valenciennes.
Bon, parce qu'on a un peu précipité le thème de la vision de ce soir.
Je ne vais pas dire à cause, mais grâce à Pierre.
Grâce à Pierre, vous allez comprendre pourquoi.
Alors, je reprends mon petit fichier de notes
pour ne pas oublier les choses dont on doit parler ce soir.
Alison n'est pas là non plus.
Mathieu, est-ce que vous pourriez voir pourquoi Alison n'est pas là
et si elle peut se connecter ?
C'est important.
C'est dingue tous ces gens qui ne viennent pas en visio
quand c'est aussi important.
Vraiment, il faut venir au visio.
Véro, vous êtes connecté trois fois.
Je ne sais pas, ça ne va pas faire du...
Comment dire ?
L'arsène chez vous.
Mais vous êtes connecté trois fois, Véronique.
Alors, on va parler de pas mal de choses ce soir.
On va parler avant tout
on va revenir sur
les documents que nous vous demandons
parce que
excusez-moi je bois un petit peu
il fait très très chaud dans mon bureau
j'ai pas de sonde de température
de thermomètre mais
sous les toits à Paris vous savez combien il peut faire chaud
enfin vous l'imaginez
si vous ne savez pas mais il fait chaud
nous allons d'abord
parler des documents parce que
nos nouvelles obligations
traque fin nous impose entre autres choses mais pas seulement une collecte de documents
plus fourni plus importante que d'habitude on a avec le temps demandé de plus en plus
de documents à à la prise du mandat au tout début ceux d'entre vous qui ont rejoint la
à Lucarne, il y a 15 ans, il y a 20 ans.
À l'époque, on ne demandait
aucun document justificatif
à la prise du mandat.
Aucun.
Et puis, petit à petit, on a commencé à vous
en demander.
On a toujours fait très attention
à ne vous demander
ces documents que lorsque c'était absolument
impératif.
Imposé par les autorités.
Et ça, vous m'avez
mille fois entendu vous l'expliquer.
En matière de contraintes, documentaires ou autres en fait,
nous essayons toujours de vous alléger au maximum
et de ne vous imposer que ce que nous n'avons pas le choix
de vous imposer ou non.
Concrètement, et je prends toujours cet exemple parce qu'il est très révélateur,
c'est une très bonne illustration,
le DPE, le Diagnostic de Performance Énergétique.
le DPE il a été mis en oeuvre, je ne sais plus, je crois que c'était en 2009
un truc comme ça, il y a très longtemps le DPE
il a été mis en oeuvre, vérifiez sur internet
c'est peut-être pas 2009 mais il me semble que c'était 2009
bon en tout cas, le DPE a été mis en oeuvre
il y a très longtemps
mais nous ne vous avons
jamais
imposé, enfin pas jamais
ça finit par arriver donc c'est idiot ce que je dis, nous ne vous avons
pas imposé de fournir le DPE
tant que la DGCCRF
l'organisme chargé de nous contrôler
ne nous l'a pas
elles-mêmes imposées.
De nombreuses agences immobilières,
de nombreux réseaux d'agents mandataires en immobilier,
imposaient la collecte du DPE et la conservation du DPE
à chaque mandat, bien avant nous.
Ce sont les professionnels qui, eux-mêmes,
se l'étaient fait imposer par la DGCCRF.
Ils avaient eu un contrôle au cours duquel la DGCCRF a dit,
à partir de maintenant,
vous devez collecter le DPE pour chaque mandat, sans exception.
Et quand un contrôle se déroule, de la DGCCRF par exemple,
toutes les recommandations qu'il vous donne,
ensuite il vous les envoie par courrier recommandé.
Toujours.
C'est ce qu'on appelle des injonctions.
Le contrôle de telle date s'est déroulé de telle manière, telle manière.
On vous a interrogé sur telle chose, telle chose.
Vous nous avez donné telle réponse, telle réponse.
nous avons constaté qu'il vous manquait tel document, tel document.
À partir de maintenant, vous avez intérêt à les avoir
parce que si vous ne les avez pas la prochaine fois,
ça va franchement chauffer pour vous.
Un jour, on a eu un contrôle de la DGCCRF
au cours duquel la DGCCRF nous a dit
sur les DPE, maintenant,
maintenant, on vous le dit clairement,
par écrit, par recommandé, c'est ce qu'on appelle une injonction.
Maintenant, les DPE, c'est 100% des mandats
et c'est tout.
D'accord. Là, vous avez intérêt à obéir.
Là vous vous dites j'ai plus le choix
Je peux plus jouer au malin
Je peux plus tirer sur la corde
Et ce jour là je sais plus quand c'était
Est-ce que c'était en 2016, 2017, 2018
Je sais pas mais c'était il y a plusieurs années
Ce jour là on a dit à tout le monde
A tous les agents maintenant
DPE c'est pour tout le monde
Il y a eu ça après pour la
Taxe foncière
Un jour on vous a dit maintenant la taxe foncière
C'est pour tout le monde
Pas le choix
Et ainsi de suite
et ainsi de suite
bien
aujourd'hui
les obligations
traque fin
c'est la législation
contre
enfin
qui tend
à lutter
contre le
financement
du terrorisme
le blanchiment
de l'argent sale
le financement
des activités criminelles
etc etc
c'est ce qu'on appelle
le dispositif
LCBFT
qu'on appelle
tous communément traque fin lcb ça veut dire lutte contre le blanchiment et ft
ça veut dire je sais plus bon c'est pas très très
grave ça me reviendra on appelle ça traque fin c'est une cellule de bercy
merci c'est le ministère des finances chargé de traquer lutter contre l'argent
sale l'argent caché l'argent illégal l'argent clandestin qui servira à
financer des choses des choses vilaines toutes les professions financières
l'immobilier c'est une profession financière toutes les professions
financières l'on dirait pas l'autre jour mais c'est
une profession juridique oui c'est une profession juridique et c'est une
profession financière
toutes les professions financières sont soumises à des obligations de
traçabilité de recherche de documentation etc
pour traque fin c'est le cas des agents immobiliers depuis 2016 mais comme pour
Pour le reste, tant qu'il y avait ces obligations, mais qu'on ne nous avait pas formellement dit « maintenant, c'est comme ça », on vous a laissé tranquille.
Alors, on a fait plein de visio sur TRACFIN, on a fait plein de formations sur TRACFIN, vous êtes formés à TRACFIN tous les ans.
On a fait plein de visio, on a fait plein de formations, plein d'explications, des formations lors des séminaires où on était les uns en face des autres, des formations en visio, on en a reparlé un million de fois.
Donc, on n'est pas resté les mains dans les poches, mais sur l'obligation documentaire, sur un certain nombre d'obligations que nous allons voir aujourd'hui, on vous a laissé tranquille tant que nous, on nous laissait tranquille.
En 2026, on ne nous laisse plus tranquille.
On a été contacté par Bercy en mars-avril
Suite au nouveau décret paru en février, fin février 2026
Et on nous a dit, Bercy, c'est pas la DGCRF, c'est directement Bercy
Qui nous a dit, bon maintenant, il faut vous adapter, il faut vous mettre au carré
Et c'est la raison pour laquelle j'ai fait une visio
Au cours de laquelle, je vous ai dit, vous avez l'enregistrement de cette visio d'ailleurs dans la base documentaire
Base documentaire que je vais vous remontrer une fois de plus
parce qu'il est très important que vous puissiez la connaître,
notamment les plus récents, les plus récemment arrivés parmi vous.
Je pense à Soazic, je pense à Claire, je pense à Jocelyn,
je pense à tous ces gens qui nous ont rejoints plus récemment.
Tiens, d'ailleurs, en parlant de ça, Alison vient d'arriver à la visio
et je vous souhaite la bienvenue, ma chère Alison.
C'est important que vous soyez là parce qu'il y a une question
à laquelle je vais répondre qui est une de vos questions.
spécifiquement à Alison dans quelques instants.
C'est pour ça que j'attendais que vous soyez là, c'était important.
Il manque Jean-Marc également, je voudrais répondre à une de ses questions à lui.
Mais Jean-Marc n'est toujours pas là et c'est casse-pieds.
Donc la base documentaire, vous la trouvez ici dans votre réglantine.
Vous cliquez sur « Base de connaissances » qui se trouve ici à gauche.
« Base de connaissances », ça vous permet de poser des questions directement.
quel document avec un s pour traque fin et la base de connaissances va directement chercher
dans les différentes bases documentaires aujourd'hui principalement vidéo mais pas
seulement et voyez ici hop on parle de traque fin et ça vous mène directement à l'endroit
précis tous ceux qui me parlent de ça et j'en ai 33 sinon vous cliquez ici dans toutes les
vidéos et ça va vous chercher toutes les vidéos de la base documentaire ça va vous les afficher
là dans un instant et voici toutes les vidéos sont là et vous avez traque fin 2026 les documents
obligatoires cette vision est à votre disposition aujourd'hui donc on a une collecte de documents
qui est obligatoire pour traque fin on vous a fichu la paix tant que on nous a fichu la paix
et aujourd'hui pas le choix c'est la loi on doit se mettre en conformité sur ce point là donc vous
savez qu'aujourd'hui on a un certain nombre de documents à collecter ces documents à collecter
vous en trouvez la liste ici dans documents et vous avez ici documents à collecter lors
d'une prise de mandat alors vous allez me dire mais nicolas vous nous l'avez déjà montré 5000
fois tout ça oui je voulais déjà montré 5000 fois mais nous avons tous les jours à l'animation des
gens qui disent on me l'a pas dit je suis pas au courant c'est pas clair le message pas bien
vous savez pas communiquer vous êtes des minables tous les jours aujourd'hui encore donc je vous le
redis vous avez la liste ici des documents qui sont obligatoires cette liste évoluera avec le
temps là encore je voulais dit donc voilà ici c'est pas une personne morale donc je peux déplier
en cliquant ici je suis pas intéressé c'est pas une copropriété je suis pas intéressé à attention
j'ai une tutelle, mais pas de curatel, je peux déployer
la tutelle. On a essayé de faire quelque chose
d'aussi clair, didactique
que possible.
C'est une personne morale. Ah, attention,
clic, je vais regarder ce dont j'ai besoin
pour une personne morale. D'accord ?
On va rajouter une chose ici
parce que Maryse,
je crois que c'est Maryse, l'a suggéré
il y a deux semaines
à la dernière visio, de rajouter
ici, à côté, par exemple, titre
ou attestation de propriété, avis de taxe foncière,
quels sont les documents qui sont impératifs pour la prise du mandat
et quels sont les documents qui sont impératifs pour la commercialisation.
Parce que, comme je vous l'ai expliqué à ce moment-là,
quand Maryse a dit « rajoutez-le ici, ce serait bien, ce serait plus clair pour nous »,
excellente idée Maryse,
tous ces documents n'ont pas le même caractère vital.
Je vais tout replier pour que vous puissiez voir plus clair.
Tous ces documents n'ont pas le même caractère vital.
Le cas général qui est ici, qui correspond à 100% des mandats.
Je zoome un petit peu et vous voyez mieux.
Concrètement, je vais être simple avec vous,
le justificatif de domicile n'a pas le même degré d'urgence
que le titre ou l'attestation de propriété.
complet par ça il ya toujours écrit ici complet pourquoi parce que le titre ou
l'attestation de propriété en fait pour traque fin il implique l'enchaînement de
tout le reste du dossier parce que c'est dans le titre et l'attestation de propriété que nous
avons la preuve et je vais vous sortir tout de suite une attestation propriété pour que
vous puissiez le voir hop là hop hop je vais vous sortir tout de suite un titre ou une attestation
de propriété l'attestation vous le savez est généralement beaucoup plus facile à obtenir que
le titre généralement alors ça c'est le titre me tromper je vous ai pris un titre toutes mes
excuses je vais vous chercher une attestation ça c'est un titre d'alison justement qui dont
je parlais il ya un instant voilà ça c'est une attestation de propriété je prends l'attestation
parce qu'elle est généralement plus facile à obtenir pour vous mais bon sinon le titre comme
comme nous l'a envoyé ici à l'ISON, c'est parfait.
C'est mieux même.
Mais bon, à défaut du titre, l'attestation, on s'en contente parfaitement.
À condition qu'elle soit, un, complète, vous le voyez,
deux, signée du notaire.
Aujourd'hui, il y a de moins en moins le tampon du notaire du fait de la signature électronique.
Trois, parfaitement scannée au format PDF, on y revient dans un instant.
cette attestation de propriété nous permet de faire le lien entre des propriétaires alors
ici ce sont les acquéreurs puisque cette attestation de propriété elle correspond
au moment où monsieur stanislas cybrile a acheté ce bien auprès de monsieur william
qui rouille donc ce monsieur william qui rouille lui on le connaît pas nous on connaît celui qui
a acheté à l'époque et qui revend aujourd'hui monsieur stanislas cybrile donc c'est ce qui
qui nous permet de faire le lien entre M. Stanislas Sibryl et l'appartement du 14 rue Bial de Belrade à Libourne,
avec les références cadastrales suivantes.
C'est là que nous pouvons voir s'il y a bien un lien entre M. Stanislas Sibryl et ce bien-là,
et c'est là que nous pouvons voir si
c'est bien
M. Stanislas Sibril et uniquement
M. Stanislas Sibril que nous devons
avoir en face de nous et à qui nous devons
faire signer le mandat.
Parce que là, si dans cette attestation de propriété
je n'ai que M. Stanislas Sibril,
je ne dois avoir en face de moi que
M. Stanislas Sibril. Sauf si cette
attestation de propriété est un faux
qui a été produit par je ne sais qui et qui nous a été
fabriqué
parce que juridiquement produit ça veut dire justement
qui nous a été donné, qui a été fabriqué par quelqu'un et qui nous a été produit,
qui nous a été donné, auquel cas, bon, là, quelqu'un est en train de nous mentir,
on n'est pas Superman, ni l'inspecteur Gadget,
mais si je prends une attestation de propriété différente,
voici une attestation de Laurent,
et moi, je vois ici que j'ai deux acquéreurs potentiels,
Nathalie Berkaloff et Stéphane Cromary.
Mais non, Nathalie Berkaloff n'est que l'épouse de M. Cromary.
ça n'est pas un deuxième vendeur
par contre
je me pose la question
est-ce que ce monsieur ne doit pas signer le mandat
en tant que résident
voyez pourquoi cette attestation de propriété
elle est absolument vitale
dès la signature du mandat
voici une autre attestation de Véro
là par contre j'ai plusieurs vendeurs
parce que j'ai monsieur Dimitri Renaud
et
madame Margot Gibert
je dois bien avoir
deux vendeurs reliés
à ce bien
qui se trouve
à Bonne-Encontre, en Côte d'Or,
deux chemins de Molant,
je fais le lien entre eux,
tous les deux, et ce bien.
Raison
pourquoi l'attestation de propriété
c'est
impératif
pour l'envoi du mandat.
On ne peut plus
aujourd'hui envoyer un mandat
si on ne l'a pas.
Certains d'entre vous nous disent
Est-ce que je ne peux pas vous l'envoyer dans 2-3 jours ?
Pas l'attestation de propriété
Ça, ce n'est pas possible
La taxe foncière, normalement, non plus
Parce que la taxe foncière, elle apparaît aussi sur le mandat
Si on n'a pas la taxe foncière
Je vais vous en donner un autre exemple ici
Voici Géraldine, une taxe foncière
Si je n'ai pas l'avis
Excusez-moi, je fais n'importe quoi
De taxe foncière
1130 je ne peux pas vérifier cette information qui apparaît dans le mandat donc la taxe foncière
c'est aussi pour l'envoi du mandat par contre le justificatif de domicile de chaque vendeur
en voici un exemple veolia monsieur le rouge de rue junan jean paul et bien ce justificatif
de domicile si je ne l'est pas à la prise du mandat c'est moins grave pourquoi parce que le
titre ou l'attestation propriété m'a permis de vérifier que je devais avoir par exemple
trois vendeurs que c'était une société ou un particulier ou les deux ou trois sociétés où
je sais pas qui le justificatif de chaque vendeur je n'en ai pas besoin impérativement pour la prise
du mandat j'en ai besoin pour la commercialisation c'est la raison pour
laquelle on a mis en place une nouvelle procédure dont je vous ai parlé il ya
deux semaines en vidéo au cours de laquelle je vous ai expliqué sa nouvelle
procédure qui vous permet de demander d'envoyer un mandat même s'il manque par
exemple un justificatif de domicile on n'a pas justificatif de domicile c'est
pas grave qu'est ce qu'on fait et bien votre mandat je vais vous
montrer alors là je vais en nicolas pas en pierre péliard ce mandat par exemple patrick en bretagne
alors d'après ce que j'ai compris même les bretons ils crèvent de chaud aujourd'hui normalement il
fait toujours bon en or sur les côtes en normandie en bretagne on peut se réfugier là bas mais
apparemment même en bretagne aujourd'hui c'est une c'est une fournaise est ce que vous me confirmez
ça patrick donc patrick ici hop il a un mandat temporaire voici j'ai le vendeur si je vérifie
sur l'attestation de propriété qu'on l'a pas encore patrick n'a pas encore demandé de l'envoi
j'ai mon attestation de propriété je peux vérifier qui a pierre alexandre coic par contre on n'a pas
encore sa facture edf ou je ne sais quoi pour le justificatif de propriété bah c'est pas grave nous
ce mandat on empêche toute commercialisation le plaçant en perdu hop enregistré je vais le
remettre après rassurez vous je le mets en perdu ça veut dire que on peut faire le mandat quand
patrick aura récupéré les attestations de propriété de domicile excusez moi les justificatifs de
domicile il nous les enverra on vérifiera j'en ai bien une pour pierre-alexandre coilly qu'est ce
que j'ai la deuxième la troisième s'il ya d'autres vendeurs et à ce moment là on remettra le bien en
attente ça veut dire que le justificatif genre je leur mets bien pouf c'est bon pour vous patrick
ce justificatif de domicile si je ne l'est pas à la prise du mandat c'est pas grave par contre
je bloque toute commercialisation possible.
Tant que Patrick ne nous envoie pas les documents manquants,
par exemple la pièce d'identité éventuellement d'un vendeur qui manquerait,
on n'envoie pas.
Le DPE, il nous le faut pour l'envoi.
Donc vous le comprenez, ces différents documents,
on peut les avoir un petit peu plus tard ou surtout pas.
Par exemple, taxe foncière, DPE, attestation de propriété, c'est tout de suite.
On n'envoie pas le mandat si on ne l'a pas.
Et ça, c'est pareil pour tout le monde.
Parce qu'aujourd'hui, un agent nous dit, ah non, c'est pas cool.
Pour les copains, vous acceptez d'envoyer s'il n'y a pas l'attestation de propriété.
Juste pour moi, vous ne voulez pas.
La preuve, mon copain X, lui, j'en ai discuté avec lui.
vous avez accepté, non
pas si le titre ou l'attestation manque
absolument pas, il n'y a aucun copain
à qui on a accepté ça, c'est
pas vrai
il y a des copains à qui on a accepté
un autre document moins important
ça c'est oui
un justificatif de domicile, un diagnostic
je ne sais pas quoi, regardez
imaginons pour
la
SCI, la SAS
le CABIS il nous le faut tout de suite
Par contre, la pièce d'identité des représentants
C'est pas très grave si on l'a pas tout de suite
Les statuts à jour, c'est pas très grave si on les a pas tout de suite
L'Assemblée Générale par contre, c'est tout de suite si tout le monde ne signe pas
C'est maintenant et c'est pas demain
Donc non, je ne veux pas que certains d'entre vous se disent
C'est juste moi qu'on vient emmerder
On est gentil avec les copains, avec moi on est méchant
Non, on est aussi méchant et aussi gentil avec tout le monde.
Je n'ai pas une seconde de mon temps à perdre à aller embêter un agent spécifiquement.
Là, je suis en train un peu de m'énerver.
Pourquoi ? Parce que j'ai dû m'énerver là-dessus aujourd'hui sur ce dossier.
Donc, je le redis, vous êtes tous et toutes,
mais même une petite pointe de wokisme
pour assouplir
loger à la même enseigne
toutes les règles dont je vais vous parler
ce soir parce qu'on va continuer
là, ce sont des règles qui sont
imposées à chacun d'entre vous
il n'y en a pas un
à qui on dit oh toi t'es bon copain
ça va être d'accord
un autre à qui on dit ah non
toi t'as pas une bonne tête
on te l'acceptera pas
on exige l'attestation de propriété dès le mandat
Non, on ne fait pas ça, je ne fais pas ça, et j'imagine bien que vous avez main et main grief à mon encontre, mais allez-vous imaginer que je sois suffisamment stupide pour perdre du temps à dire, tiens, lui, on va l'embêter, parce qu'on trouve ça drôle, on va l'empêcher de rentrer des mandats, on va l'empêcher de faire des ventes, parce que nous, en fait, on n'a pas besoin de mandat, on n'a pas besoin de vente.
J'ai fait toute une réunion hier dans le Nord, dans le Pas-de-Calais, au cours de laquelle j'ai passé plusieurs heures dans une chaleur écrasante à expliquer aux agents
« Il faut plus de mandats, on n'a pas assez de mandats, plus de mandats les amis, c'est vital d'avoir des mandats, vite vite vite s'il vous plaît des mandats ! »
Demandez aux amis du Pas-de-Calais si c'est bien ce que je leur ai dit hier, ou si je suis un vilain menteur.
Donc c'est pas pour dire à un autre agent « Ah non, toi on va t'empêcher de rentrer des mandats parce qu'en fait les mandats on n'en a pas besoin. »
de même que pour faire avancer une voiture vous avez absolument besoin d'essence sinon
elle avance pas la lucarne si elle n'a pas de mandat pas de vente elle meurt donc s'il vous
plaît enlevez vous de la tête l'idée selon laquelle certains d'entre vous se verrait exiger des
documents qui ne seraient pas exigés des autres c'est une erreur je suis un peu
vive sur ce point 1 bien sûr mais ça fait 24 heures que là dessus on a des
échanges et des bagarres sur ce point là ensuite quand on passe à l'envoi du
mandat que le mandat redevient signé et je vais vous montrer l'exemple là encore pour ceux d'entre
vous qui débute voici un mandat signé à lisson une fois que ce mandat est signé nous pouvons
l'archivé et vous laisser continuer le travail de fabrication de la maquette mettre les photos
tout faire on le numéro tout est prêt il ne nous restera plus qu'une chose à faire quand on
recevra le justificatif de domicile passer le mandat en cours et c'est tout et ça c'est la
même chose pour chacun d'entre vous sans la moindre exception et chacun d'entre vous s'il
vous manque un justificatif de domicile on vous dira ok on préférerait la voir tout de suite ce
Ce serait mieux d'avoir un dossier complet dès maintenant.
Mais si vous avez une difficulté pour obtenir ça,
OK, on vous l'accorde.
Il n'y en a pas un à qui on dira
« Non, ça, on ne vous l'accorde pas, c'est pour les autres. »
Ce n'est pas pour vous.
Vraiment, c'est important, ça.
C'est super important.
Ensuite, ces documents que nous vous demandons.
Et là encore, vous allez dire
« Mais Nicolas, vous nous avez montré ça mille fois. »
1000 fois, vous nous avez montré ça, ça suffit !
Vous radotez !
Il faut que ça rentre, il faut que ça passe.
Quel est le type de document que nous vous demandons ?
Comment ces documents doivent-ils être présentés, formatés, produits ?
Est-ce que vous êtes en mesure de me le dire sur le chat
pendant que je lis les questions qui ont été posées ?
Sauf pour les chalets de moins de 50 mètres carrés.
Ah ça c'est pour le DPE, c'est Philippe qui me dit ça pour le DPE.
Eh oui, c'est vrai.
Pierre est en réunion en mairie, il avait prévenu l'animation
Ah d'accord, ok, merci Cathy
Parce que c'est vrai que Pierre généralement
Il est là lui, il est fiable
A ce sujet, j'ai un prospect en SCI à Boulogne
Qui vient de renoncer à me fournir la liste de documents
Il me transmet les documents n'importe comment
En faisant preuve de mauvaise volonté
C'est le deuxième prospect qui renonce à l'envoi des documents
Ah, question hyper importante
On en reparle tout à l'heure
C'est super important
Parce que c'est une des choses principales
Dont on doit parler par la suite
Donc, Daniel, tout à l'heure,
n'hésitez pas à me refaire un copier-coller
de votre question un petit peu plus tard.
Peut-être serait-il utile d'alerter
à la prise du mandat pour le titre de propriété
que si le conjoint n'est pas propriétaire
mais occupant de la résidence principale du couple,
il devra signer également le mandat
si je ne me trompe pas.
Alors, il est prévu, ça,
de le clarifier dans les futurs mandats.
C'est-à-dire, dans les futurs mandats,
cette information sera plus claire
pour bien faire comprendre aux vendeurs
je fais signer votre épouse
parce que c'est votre épouse,
pas parce qu'elle est propriétaire
lorsqu'elle ne l'est pas.
Donc ça c'est tout à fait prévu Frédéric
Je rentre un mandat ce soir, j'ai reçu un jugement d'habilitation de représentation de la personne inapte à signer
C'est cela que vous appelez une tutelle ? Non, pas du tout
Cela se nomme notification tribunal habilitation et vient du juge des tutelles
Non, ce n'est pas la même chose Véro
Alors ça on a fait des visios là-dessus
Mais je sais qu'on va en refaire parce que c'est une question qui est complexe
Vendeur protège, je clique ici
Et vous voyez qu'on a plusieurs choses
On a la tutelle
Et la curatelle
Après il y a l'habilitation familiale
On n'en a pas parlé ici
Parce que c'est beaucoup plus complexe
Mais c'est quelque chose qu'on rajoutera
Quand je vous aurai réexpliqué en visio
Quand on va revenir dessus
Donc voyez avec l'animation ils vont vous guider
Parce que je pense que le document que vous avez entre les mains
C'est une habilitation familiale
Je pense
Maintenant il faut voir le document précisément
En tout cas on va vous guider individuellement Véronique
mais ce n'est pas une tutelle, ce n'est pas la même chose.
Quand vous avez une tutelle, il faut l'ordonnance de mise sous tutelle
avec toutes ces informations-là, l'ordonnance de vente complète
comprenant toutes ces informations-là.
Après les orages, ça va un petit peu mieux, nous dit Patrick.
Ah, vous avez de la chance d'avoir eu des orages
parce que nous ici, on aimerait bien en avoir.
L'audit est obligatoire aussi pour la prise de mandat.
Absolument, l'audit est obligatoire pour la prise de mandat
mais c'est une chose sur laquelle on peut vous donner
un tout petit peu plus de souplesse si vous ne l'avez pas immédiatement
Parce que souvent, quand vous prenez le mandat, vous avez le DPE.
C'est rare aujourd'hui que les vendeurs n'aient pas le DPE dès la prise du mandat,
alors qu'avant c'était très très très courant.
Et l'audit, c'est vous qui leur dites qu'il faut le faire,
et là ils tombent des nues, ils ne connaissaient pas, ils n'étaient pas au courant,
donc ils vont le faire.
C'est la raison pour laquelle l'audit, pour l'instant,
vous voyez ici on a mis DPE et audit énergétique.
L'audit, pour l'instant, c'est un document sur lequel on vous laisse potentiellement un petit peu de souplesse.
Mais en théorie, il est obligatoire dès la prise du mandat, absolument.
Alors, d'ailleurs, Hugues le précise,
si l'audit n'est pas réalisé au moment de la prise de mandat,
est-ce que ça blanque l'envoi de publication ?
Non, là-dessus, on peut avoir un peu plus de souplesse.
Gardons en tête, tous ces documents qui sont là,
en théorie, on doit les avoir dès le démarrage.
Ça, c'est la théorie.
En pratique, certains d'entre eux nous laissent un petit peu plus de souplesse.
En pratique.
Mais en théorie, il faudrait tout avoir.
L'audit, on peut se donner un tout petit peu plus de temps.
alors je vous demande les amis
comment ces documents
doivent-ils nous être fournis
alors
vous me dites tous déjà scanner
oui en pdf
propre recto verso pdf pdf
pdf lisible en pdf
bah oui c'est exactement ça
vous avez tout à fait
l'actif a une urgence j'espère que tout va bien
il doit nous quitter bah écoutez
j'espère que ça va bien se passer
que c'est pas un pépin
A bientôt en tout cas, des latifs, vous aurez le replay
Donc oui, ces documents doivent être
1. Scannés
2. En PDF
Alors, aujourd'hui
On est en mesure d'avoir des PDF propres pour tout
C'était pas le cas il y a longtemps
Quand vous êtes arrivé à la lucarne il y a 15 ans, il y a 20 ans
Les scanners, c'était pas très courant
Les gens n'en avaient pas
quand on faisait une photo
c'était tout cracra, tout vilain, tout pas beau
aujourd'hui
ça n'est pas le cas
voici un document
en pdf
c'est nickel
ça a été scanné par Géraldine
ou par le client, je ne sais pas
en tout cas ça on voit que c'est un document qui a été
scanné
et c'est un titre de propriété
c'est un titre de propriété
en voici un autre
ça c'est directement
le document sorti de chez le notaire
il n'a même pas été scanné
c'est ce qu'on appelle
un PDF source
c'est directement
un PDF fait avec un fichier Word
électronique
c'est le format idéal
mais voyez entre ça
c'est le format parfait
et ce qu'on a juste au dessus
ça c'est le document
imprimé qui a été ensuite
scanné.
Bon, la différence, on la voit,
mais elle n'est pas flagrante.
C'est parfait. Tout est lisible.
Tout est nickel.
Tout est propre.
En voici un autre
justificatif de Géraldine.
Là, c'est le document
électronique directement reçu par e-mail
par M.
Nicolas et Mme Céline Gauthier
de leur fournisseur d'énergie,
il est parfait.
Il est nickel.
Celui-là,
qu'est-ce qui lui est arrivé à celui-là,
à votre avis ?
Celui-là, il n'a pas été scanné, il a été
photographié et transformé en PDF.
Mais,
il est parfaitement lisible
et exploitable.
Il est propre, il est cadré,
il est nickel.
Ça, c'est une photo
transformé en PDF.
C'est là que je veux en venir.
Vous avez aujourd'hui la possibilité
de nous envoyer des photographies transformées en PDF
de bonne qualité.
Il suffit uniquement d'une chose,
se donner la peine de faire quelque chose de propre.
Tout simplement,
c'est la seule chose
dont on a besoin
tous nos smartphones que nous avons dans la poche
sont susceptibles de faire quelque chose de
nickel
je vous ai préparé
ah bah je l'ai mis au format word
excusez moi je vais tout de suite vous le mettre
au format
au
for
ma
PDF, justement, pour que vous ayez vous-même un PDF.
Alors, PDF, c'est le format universel.
Le voici.
Voilà.
Et je vais tous vous l'envoyer dans le chat.
Comme ça, vous allez tous l'avoir.
Voilà.
Hop, ça, je peux le fermer.
Et donc, voici le document PDF.
On vous le fera un peu plus joli.
Je vous en avais déjà parlé la dernière fois, souvenez-vous.
Et là, je vais vous l'envoyer à tous, pour que vous l'ayez tous.
Ce document reprend une petite explication.
Je vous mets le lien Dropbox dans le chat, comme ça vous l'avez tous.
Bien sûr, il est à disposition d'animation et il sera mis dans les glantines dans quelques temps.
Ce document vous explique pourquoi il nous faut des scans irréprochables.
On va refaire rapidement cette petite explication.
je vous l'ai déjà faite mille fois
les documents
collectés par les conseillers, vous
et transmis au siège ne sont pas de simples
pièces administratives, ils ont
vocation à constituer des dossiers juridiques
complets, fiables
et opposables, ça veut dire quoi opposables ?
ça veut dire qu'on va les produire aux autorités
on va les transmettre
à des tiers qui devront dire
ça je l'accepte ou ça je le refuse
c'est très important
si la DGCCRF ou
où un tribunal dit « cette pièce-là, je la refuse parce qu'elle est illisible,
elle n'est pas à la qualité que moi j'attends »,
eh bien c'est foutu.
C'est comme si vous ne disposiez pas de ce justificatif.
Ces documents servent de justificatif lors des contrôles,
mais sont également produits en cas de contestation, de réclamation ou de litige devant un tribunal.
Tous ceux d'entre vous qui sont impliqués dans des procès,
avec des clients mécontents, le savent.
Il est donc indispensable que chaque pièce soit parfaitement lisible,
complète, correctement cadrée et transmise dans un format exploitable.
Un document flou, tronqué, mal cadré, incomplet ou transmis dans un mauvais format
fragilise tout le dossier, rend les vérifications difficiles,
crée un doute sur le contenu de la pièce,
et je vais vous montrer des exemples précisément de tout ça.
Retarde le traitement du dossier et empêche la société...
Ah bah j'ai fait une erreur ici, il y a à démontrer, c'est de démontrer.
C'est une faute que je vais corriger immédiatement parce que ça m'arrache les yeux.
donc ça empêche la société
de démontrer qu'elle a correctement
rempli ses obligations
voilà
donc déjà je fais ça, ensuite je vous referai le PDF
parce que je ne peux pas supporter ça
je ne peux pas supporter ça
il n'y a pas grand chose que vous supportez Nicolas
c'est pas faux
la qualité des scans est également essentielle pour permettre au siège
d'effectuer les contrôles nécessaires notamment en matière
D'identification des clients, on va en reparler dans un instant, c'est vital.
Et c'est pour ça que la question de Daniel est particulièrement importante
et le cas auquel est confronté Alison.
Identification des clients, vérification des informations transmises
et de construction des dossiers liés aux nouvelles obligations de lutte
contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Voilà, FT, c'est financement du terrorisme.
Tout à l'heure, je vous avais dit que ça allait me revenir.
LCB, lutte contre le blanchiment de capitaux.
FT, financement du terrorisme.
Communément nommé, obligation de traque fin.
Nous sommes soumis à ces obligations, devons être en mesure de justifier à tout moment des diligences accomplies.
À tout moment, pas plus tard, dès la prise du mandat.
En pratique, un scan de qualité irréprochable nous permet de constituer un dossier solide, cohérent, exploitable,
tout en évitant les contestations liées à des documents illisibles ou incomplets.
Nous devons tous considérer, parce que là vraiment c'est vous et nous, on doit tous s'y mettre,
la qualité des documents transmis comme une exigence absolue et pas comme une simple formalité,
et oserais-je rajouter, ni comme un simple caprice.
de notre part.
Non, si nous nous rajoutons ce sur-travail
et si je passe autant de temps et d'énergie
à vous
pourrir la tête avec ça,
c'est vraiment qu'on n'a pas le choix.
Là encore, je suis un garçon
plein de défauts, mais je suis rationnel.
Je ne passe pas ma vie à vous pourrir la vie
parce que je trouve ça drôle.
Et en dessous,
vous avez un tuto
sur 5 pages,
complet, détaillé,
qui vous explique
comment vous y prendre
pour faire un scan
exactement comme celui que je viens de vous montrer
le scan de Yannick
qui est ici
qui est un scan qui
pourrait être plus joli, regardez
ça c'est beaucoup mieux
oui ça c'est mieux
mais ça c'est parfaitement acceptable
oh il y a une pliure au milieu
d'accord, oh c'est un peu flou en haut
d'accord, mais on n'est pas
complètement débile non plus
On ne va pas renvoyer à Yannick un truc en disant
Non, moi je veux ça
Si je n'ai pas ça, je ne bouge pas
Mais on n'est pas débile
Ça, c'est parfait
Ça ira très bien
Yannick s'est donné la peine de faire un truc propre avec son smartphone
Oui, en haut, on voit un petit peu de la bordure
Là, vous voyez, en haut, c'est peut-être la table
Marron, je ne sais pas
Franchement, c'est pire que chipoter là
Ce document, il est nickel
Il est nickel
Et aucun d'entre vous
S'est vu rejeter un document comme ça
Par l'animation
Pas du tout
Alors, on vous dit ce qu'il faut éviter
Il faut éviter les prises de vue de travers
Les documents en forme de trapèze
Les coins coupés, les bords manquants, les photos floues
Les reflets des pièces plastifiées
Les ombres de la main ou du téléphone
Les doigts visibles sur le document
Le document doit être droit, entier
Vous avez toutes les explications
Si vous avez besoin du moindre détail là-dessus, vous demandez à l'animation, on vous guide, on vous explique.
Alors ce tuto, je vous l'ai déjà présenté deux ou trois fois déjà, vous allez dire, ça fait plusieurs fois qu'on y revient Nicolas, vous êtes gentil, mais on comprend.
Là je vous l'envoie directement à tous ici.
Je ne vous l'avais pas envoyé les fois précédentes parce que c'était au format Word, souvenez-vous, quand je vous avais montré la dernière fois et la fois d'avant, ce n'était pas au format PDF.
Donc, on évite les documents pliés, gondolés.
Ça, ce n'est pas plié, gondolé.
C'est juste qu'il y a une pliure au centre.
C'est tout.
Je vais vous montrer après.
Et vous avez tout ici.
Ensuite, comment je m'y prends ?
Alors, vous êtes plusieurs à me dire dans le chat.
Moi, j'utilise Adobe Scan, I love PDF, PDF 24.
J'utilise différentes applications.
Oui, absolument.
Différentes applications.
il y en a plein
moi je vous conseille
Google Drive
parce que Google Drive
déjà vous l'avez
quasiment tous sur vos téléphones Android
ceux d'entre vous qui ont un iPhone
ils ne l'ont pas forcément par défaut, il faut le télécharger
ok, mais je crois que l'iPhone
a une appli qui fait ça très bien, déjà
nativement, tout le monde
quand on a Android, on a Google Drive
sauf si on l'a supprimé, mais il est dedans
et Google Drive, il vous permet
super bien, super propre
et je vous explique
ouvrir l'application, utiliser la fonction
de scan
alors j'avais tout à l'heure
l'un d'entre vous au téléphone, je ne vais pas dire qui
parce qu'il disait
parfois vous les maternez
pas un peu les agents
vous ne leur expliquez pas comment baisser leur braguette
pour faire pipi
c'est nécessaire, on n'est pas tous hyper forts en informatique
donc je vous explique pas à pas
ouvrir l'application Google Drive
Utiliser la fonction scan ou l'icône appareil photo
Placer le document dans le cadre proposé
Prendre la photo ou laisser l'application détecter automatiquement le document
Ne surtout pas aller trop vite
Bien laisser le temps à l'application de reconnaître
Scanner correctement
Ça peut prendre quelques secondes
Soyez patient
Exactement comme ça
Pourquoi ce document est nickel ?
Parce que Yannick s'est tout simplement donné la peine de faire un truc propre
C'est pas parce que Yannick est magicien
C'est parce qu'il a fait un truc clean
Il s'est donné un petit peu de mal
Il y a passé 3-4 secondes
C'est tout
Et on vous explique tout
Tout est là
On essaiera peut-être d'ailleurs de faire une version
Avec des petits visuels
Pour l'instant c'est pas le cas
Ces documents
Vous le savez
Ils doivent donc nous arriver
Comme ça
Ça c'est scanné
C'est nickel
qui en auvergne ça.
Voici un titre de Sandrine, on en dit,
c'est scanné.
Non, ça a été photographié.
Ce type de propriété,
ce n'est pas un scan
comme celui d'Alison juste au-dessus, ça c'est un scan-scan.
Là, on a pris le document,
on l'a mis dans un scanner, il est sorti scanné.
Ce que Sandrine nous propose ici,
ce sont des photos
transformées en PDF.
Un chipoteur pourrait dire
« Oh, bugger, regardez sur les côtés, là, il y a des trucs pas beaux. »
Non, mais c'est impec.
C'est parfait, ça.
Je peux tout lire.
C'est parfait.
Personne ne va dire à Sandrine
« Dis donc, c'est pas très joli, ça. »
Non.
C'est nickel.
On peut tout lire, on peut tout rechercher.
On peut, et c'est très important, rechercher du texte.
Par exemple, imaginons que je cherche
est-ce qu'il y a le mot masse cadastrale
quelque part, oui la masse jointe
plan de masse, je peux rechercher
des termes
je peux rechercher le prix de vente
moyennant le prix principal
taxe à laveur ajoutée de
189 000, je peux retrouver le prix
je peux faire des recherches, ce document
il est ce qu'on appelle indexé
ou indexable, si vous ne nous l'envoyez pas
indexé, nous de toute manière on fait l'index
C'est-à-dire que si vous nous envoyez ce document
et qu'il n'est pas, regardez, je ne peux pas reconnaître
le texte indexable, nous, on le fait par principe.
Donc,
ça, c'est nickel.
Ça, c'est parfait.
C'est impeccable.
Donc, vous le voyez,
nous envoyer des documents
scannés, photographiés,
on peut dire, regardez, c'est un petit peu de travers.
Oui, ça va, chipotage aussi, c'est parfait.
Maintenant,
il y a des choses moins parfaites.
voilà
là vous voyez
aisément
sans mal, ça c'est pas possible
ça c'est pas possible
ça c'est non
si je zoome c'est difficilement lisible
c'est de travers, il y a la table à côté
non
ça c'est non, pourquoi ?
Pour dire, non, c'est plutôt propre.
Non, si je zoome, je ne suis pas sûr de ce que je lis.
Je ne suis pas sûr de ce que je lis.
Ce document, un inspecteur de la DGCCRF,
il peut me dire, non, je le refuse.
Ça, c'est non.
Je ne vois même pas son visage à cette dame.
Ce n'est pas possible.
ça c'est déjà un peu moins long
quoi que j'ai du mal à lire là
10 avenue, je ne peux pas lire Lily, Billy
je ne peux pas lire ici
10 avenue quoi, j'en sais rien
or vous pouvez dire bah oui mais Nicolas vous passez vos nuits
à aller lire les cartes d'identité des gens
non, je ne perds pas mon temps
mais nous devons
être en mesure de vérifier la correspondance
et d'ailleurs on est en train de travailler sur un système d'intelligence artificielle
qui va reconnaître les informations sur les justificatifs
qui sont là
pour les comparer à ce qu'il y a dans Eglantine.
Donc il faut que ce soit bien lisible ici.
Donc ça, c'est non.
Je vais vous donner un autre exemple.
Ça, c'est non.
C'est non pour deux raisons.
Qui peut me dire ?
Là, normalement, vous devriez trouver les amis.
Vous n'avez pas d'idée ?
Première raison, Véro a raison.
Pas de verso, bah oui, j'ai clair et tôt, j'ai pas de verso, il me faut les versos.
Deuxième raison, Marjo a raison, trop petit, il faut que je zoome pour lire des trucs,
tout est pas forcément hyper lisible, ça c'est non, pas possible, c'est niet, ça c'est non.
Je vous l'ai montré 50 fois ce certificat de numérotage, ça c'est non, c'est pas assez clean, c'est pas assez propre.
ça, vous pourriez me dire
mais Nicolas c'est lisible quand même
quand je zoom ça l'est de moins en moins
vous le voyez
et puis là il y a trop de cadres
ce sont des documents
professionnels, il ne faut pas oublier que
même si moi je considère que c'est lisible
un inspecteur de la DGCCRF
peut estimer que ça
ça n'est pas acceptable d'un
professionnel
Alors attendez parce qu'il y a des questions qui ont été posées
Tous les vendeurs n'ont pas de justificatif de domicile
Nous dit Maryse
Exemple, l'enfant majeur propriétaire qui vit chez sa mère non propriétaire
Oui, il faut trouver quelque chose
Une inscription à la piscine
Pourquoi pas
Hier on me disait
Dans le nord
Je crois que c'est Noémie qui disait
la carte grise des voitures, j'y avais pas pensé
oui, carte grise des voitures
ça peut être un justificatif de domicile
absolument
alors après, je vous dis, ça peut être l'inscription à la piscine
ça peut être un truc de l'école
un truc de la fac, ça peut être je sais pas quoi
ça peut être n'importe quoi
le seul truc c'est
pas de facture de portable, ça, ils en veulent pas
d'ailleurs je l'ai mis ça dans le
dans le machin
qui est là, je sais plus où il est
il est ici, non
je l'ai perdu, bon c'est pas grave
pas de facture de portable
ça c'est non, ils n'en veulent pas
je l'ai perdu l'arborescence de tout à l'heure, j'ai dû la fermer
par mes gardes, c'est pas grave
pour info
le scan direct avec texte sélectionnable
n'est plus conforme car non protégé
on peut aisément modifier le contenu
donc les diagnostiqueurs de mon secteur proposent plus que des images
scannées pour protéger le contenu des données
ADEME, alors ce que nous dit
Véronique est vrai, c'est à dire que
un scan comme celui
qui est ici
avec le texte directement indexable
il est modifiable avec
des
logiciels
moi j'ai des logiciels
vous pouvez en trouver partout
c'est pas des logiciels illégaux
c'est des logiciels de modification des PDF
ils sont plus ou moins efficaces
ils permettent plus ou moins efficacement de modifier
le texte et donc c'est modifiable. Donc Véro dit les diagnostiqueurs chez moi ils ne
proposent plus que des images scannées pour protéger le contenu des données ADEME alors
il y a plusieurs choses déjà on peut protéger avec des codes de vérification les pdf indexables pour
qu'ils soient pas modifiés et là vous me direz bon là par contre il y a d'autres moyens d'enlever le
le verrouillage. Oui, c'est très facile.
Tout le monde ne sait pas le faire. Là, il faut quand même avoir
des connaissances un tout petit peu plus pointues en informatique.
Mais moi, je vous le fais en
deux secondes. Mais vraiment, deux secondes.
Il y a une astuce qui est tellement... Je ne vais pas vous la donner,
mais une astuce qui est tellement simple, c'est trois clics de souris.
Il ne faut même pas acheter de logiciel spécifique
pour ça. Mais bon.
Mais dans ce cas-là, Véro,
tout est modifiable. Tout.
Celui-là aussi, il est modifiable. Surtout avec
l'intelligence artificielle. Si j'envoie
ce document à une intelligence artificielle et je demande
de modifier le mot pluralité
ici par le mot
anticonstitutionnel, il le fera.
Il le fera.
Donc potentiellement, tout est modifiable.
C'est vrai.
Véro a raison sur ce problème-là, mais
il n'y a pas vraiment de verrouillage
absolu.
Attestation de...
Alors, très important,
attestation sur l'honneur d'hébergement pour un enfant,
est-ce que c'est OK ? Oui.
Absolument.
quand on n'arrive pas à trouver un justificatif
de domicile comme celui-là
et bien ça peut être une attestation sur l'honneur
si on n'a pas le choix
alors il faut garder en tête que ces attestations sur l'honneur
elles seront
potentiellement regardées avec les gros yeux
si on en a trop dans nos dossiers
c'est à dire que les inspecteurs
il y en a une par-ci, il y en a une par-là
ils diront bon d'accord vous faites l'effort
d'obtenir les vrais justificatifs de domicile
mais je comprends, j'accepte que de temps en temps
c'est pas possible
Donc attestation sur l'honneur
Absolument
Mais si on a trop d'attestations sur l'honneur
Ils vont dire non là vous ne faites pas d'efforts
C'est pas vrai
Si vous faites des efforts pour obtenir des justificatifs
Vous en obtenez beaucoup
Il en manque quelques-uns
Donc attestation sur l'honneur, oui
Ça peut être un plan B
L'attestation sur l'honneur, effectivement
Lorsqu'on n'a pas mieux
Véronique dit surtout moi je savais le faire dans mon job avant
Même sans l'IA, oui absolument
Alors même si on aplatie le PDF
Alors si on aplatie le PDF Jocelyn
Tout simplement on réduit le nombre de gens
Qui peuvent le modifier
Et on s'adresse à une population plus restreinte
De gens qui connaissent mieux l'informatique
Tout simplement
Les docs seront ajoutés en annexe de l'acte
Et donc c'est bien mieux de donner des PDF propres
C'est plus pro pour tous
Entre compromis et acte ils apprécient que je cours
Après des factures clean pour compléter avec
Oui avec des décelables et ça laisse de meilleurs avis à la fin
Alors Véro a tout à fait raison
mais là elle va sur un autre terrain
dont j'ai déjà parlé plusieurs fois
non pas sur le terrain réglementaire
non pas sur le terrain de l'obligation
que nous avons aujourd'hui
mais elle va sur le terrain du professionnalisme
et elle a entièrement raison
vous imaginez bien que quand je donne à mon notaire
ou
quand je mets dans mon dossier
des documents comme ça
personne ne me prend pour un professionnel
je passe pour un rigolo
alors là pour avoir un bon avis
google un bon avis
Facebook pour essayer de faire comprendre
à mes clients qu'il faut me recommander
à tous les amis parce que je suis
le super méga pro du secteur,
c'est fini, vous oubliez.
Il ne faut pas oublier que chaque fois que vous ouvrez
la bouche pour dire quelque chose,
chaque fois que vous vous présentez,
que vous faites un geste, que vous effectuez
une action, ça envoie
une certaine image de vous à vos clients.
Cette image de vous,
Elle doit rassurer vos clients, elle doit leur faire comprendre qu'ils sont dans de bonnes mains et elle doit vous faire passer pour le pro des pros.
Sans même y penser instinctivement, si vous n'y prenez pas de la bonne manière, ils vont avoir le sentiment que vous êtes quand même un peu un amateur, que vous n'êtes pas quelqu'un d'hyper fiable et recommandable.
c'est dans votre tenue vestimentaire
si vous arrivez
faire une visite en tong
parce qu'il fait chaud
je comprends qu'il fasse chaud bien sûr
si vous arrivez en visite en tong
en short à fleurs
avec un Marcel
vous passerez jamais pour un professionnel
c'est pas possible
hier
je suis allé faire une réunion
je vous le disais avec les copains
du Pas-de-Calais
il faisait très chaud
là-bas
comme ici, comme chez vous
et j'étais pas en short
j'avais une chemise
alors j'avais pas des chaussures
en cuir avec un costume
en laine, une cravate, machin, non pas du tout
mais j'avais
comme j'ai toujours
hitté comme hiver
mes sempiternels
chemise blanche avec mes pantalons
bleu marine, j'étais habillé comme d'habitude
Vous voyez, je n'y suis pas allé en short, en tongs, sous prétexte qu'il faisait chaud.
Parce que sinon, les agents qui étaient là, en particulier les nouveaux qui me connaissent mal,
ils se seraient dit, mais je suis tombé dans quelle boîte ?
C'est quoi cette société où le patron, il vient, il est en short, il est en tongs ?
C'est pareil, Véro a raison.
Les dossiers que vous constituez, que vous envoyez au notaire et que vous utilisez,
ils vous font passer pour un pro ou pour un amateur, pour un petit Mickey.
Le notaire, il ne faut pas oublier qu'il a la possibilité
de vous envoyer des clients derrière.
Est-ce qu'il va dire à son client
qui veut vendre son appartement,
écoutez, allez voir Mme Griveaux,
j'ai l'habitude de bosser avec elle,
avec elle, il n'y a pas un cheveu qui dépasse.
C'est nickel, c'est propre, et en gros,
c'est un conseil de votre notaire, c'est un conseil fiable.
Bien sûr que le notaire,
il va envoyer vers Véronique
parce qu'il sait que toujours, il a des dossiers
ultra nickel, propres, parfaitement lisibles
où il n'a pas à se dire, il a écrit quoi ici ?
Je ne sais pas, je n'arrive pas à vérifier.
Non, il envoie des clients vers Véro
parce qu'il sait qu'avec Véro, c'est du solide.
C'est aussi bête que ça.
Alors,
la facture de dossier
diagnostique suffit-elle pour le justificatif
de domicile ? Ah, pourquoi pas.
La facture de diagnostic technique
pour le justificatif de domicile, oui.
Oui, oui, ça pourrait, tout à fait.
Pourquoi pas. Comme la facture précédente
de contrôle d'assainissement pour le justificatif de domicile.
Ça aussi, vous savez le justificatif de domicile ?
Ça peut être un milliard de choses.
ça peut être un milliard de choses
auxquelles on ne pense pas aujourd'hui
le seul truc c'est qu'on sait qu'il ne faut pas de facture de portable
ça on nous a dit c'est non
tout le reste après
l'assainissement oui
la facture de diagnostic ok
la carte grise comme on m'a dit hier
c'est Noemi, je suis quasi sûr que c'est Noemi mais je ne suis pas certain
c'est ok
donc voilà
Jocelyn dit je ne me sens pas visé du tout
pourquoi vous étiez en short hier Jocelyn
vous n'étiez pas en short
hier si
mais c'est pas grave si vous venez me voir moi en short
je suis pas un client
moi je vous en voudrais jamais
regardez Eric
Eric de Narbonne, il fait toujours hyper chaud à Narbonne
à chaque fois que je vais voir Eric
à Narbonne en
comment ça s'appelle
en été
il est en bermudas
est-ce qu'une seule fois
Eric peut dire que je lui ai fait une remarque là-dessus
pas du tout, mais moi je suis pas un client
moi je vous en veux pas si je vous vois en Bermuda
moi ça me pose zéro problème, moi ça me convient tout à fait
d'autant qu'il a des belles gambettes
Eric à Narbonne
il y a des jolis petits mollets
il y a encore des bruits qui vont courir là
que vous soyez avec moi en Bermuda etc
ça me pose zéro problème, moi je suis pas un client
je suis pas un client
vous allez chez le notaire
en Bermuda, là je vous dis non
là ça passe plus, là c'est plus possible
vous voyez
donc non soyez tranquille
Philippe aussi était en short
Vous voyez, je ne l'avais même pas remarqué
que Jocelyn et Philippe étaient en short hier.
Je ne l'avais même pas remarqué.
Parce que moi, je n'en ai rien à faire.
Je ne suis pas un client.
C'est ça qui est important.
Vous, par contre, si j'étais arrivé en short,
vous seriez demandé quoi ?
Vous seriez dit,
attendez, c'est vraiment le directeur de la boîte, lui ?
C'est qui ce mec ?
Déjà qu'il fait des blagues pas drôles.
Alors,
maintenant, regardez.
Aujourd'hui, ce qu'on nous envoie,
Déjà, ce n'est même pas un PDF, c'est une simple photo.
Bah non
Non, c'est pas possible
Non seulement c'est pas possible
Mais ce n'est même pas envisageable
Alors vous pourriez me dire
Mais regardez la main, c'est une vieille dame
Ça c'est une évidence
C'est une vieille dame, elle fait ce qu'elle peut
Elle se débrouille comme elle peut
C'est pas cette vieille dame
Qu'on va demander de faire un PDF nickel
Oui je comprends
Je comprends qu'il y a une difficulté du côté de la cliente.
D'autant qu'elle n'habite pas à côté de chez l'agent.
Là, vous voyez, la dame, elle habite à Coutances.
Nous, on n'a pas d'agent à Coutances.
Donc, c'est un agent qui n'est pas à Coutances
et qui doit se débrouiller pour faire ça.
Moi, je comprends parfaitement que c'est une difficulté pour cet agent.
Et je ne lui dis pas, c'est bon, faites un effort et ne me faites pas chier.
Non.
Je comprends parfaitement qu'il y a une difficulté du côté de cet agent.
Mais nous, ça fait peser sur nous une autre difficulté
beaucoup plus importante encore.
Donc ça c'est non
Et puis l'agent nous envoie
Ça en disant
Voici l'attestation de propriété
Non, ça c'est une page
C'est une page 2, j'ai même pas le nom du vendeur
J'ai rien
Alors est-ce que j'ai le nom du vendeur ailleurs ?
Non
J'ai un autre document
Ça c'est pas l'attestation de propriété qui va avec
J'en suis pas sûr, j'en sais rien
Pourquoi ? Parce que regardez, là je suis en train de me transformer
En inspecteur gadget
là j'ai pas le numérotage de la page alors que ici c'est lui non c'est là j'ai un numérotage
page 2 alors que ici j'ai pas la page 2 c'est même pas le même document je peux même pas me
dire ça c'est la page 1 et ça c'est la page 2 c'est autre chose ça va même pas ensemble et
Et encore, je suis en train de faire de l'inspecteur gadget.
Bonjour les pros.
Non.
L'animation n'a pas à faire une enquête de police
pour retomber sur ses pieds et savoir si ce document,
il va avec ce document par rapport à celui qu'on a reçu la semaine dernière.
Ça, c'est traiter les gens de l'animation comme des larbins.
Donc non.
Non, je suis désolé.
Mais ça, ce n'est pas possible.
Ce n'est pas une attestation de propriété.
Et de toute façon, on n'a pas la signature du notaire.
On n'a rien.
Ces deux documents,
je n'ai même pas l'impression
qu'ils aillent ensemble. Je ne le pense pas.
Je ne le pense pas.
Regardez ici.
J'ai les initiales de la dame.
Ici, je ne les ai pas.
Ces deux pages,
elles ne vont pas ensemble.
Et de toute façon,
je n'ai pas la page suivante.
Non, ce n'est pas possible.
Ce n'est pas possible.
Donc je suis en train de me bagarrer avec cet agent depuis deux jours.
Vous allez me dire, mais Nicolas, vous nous cassez les pieds, ça fait mille fois que vous nous expliquez ça.
Oui.
Pourquoi est-ce qu'on continue aujourd'hui non seulement à recevoir des documents comme ça,
mais en plus à être obligé de gérer un conflit avec l'agent ?
Un conflit ?
C'est aberrant, c'est absurde.
Je suis en train de me remettre en colère.
Faut pas.
Donc ça, non, ça n'est pas accepté.
Ça ne sera pas accepté.
Et ça ne sera pas accepté pour cet agent, mais pour aucun d'entre vous.
Qu'on n'aille pas se mettre en tête que lui, on lui fait un sale coup en refusant ça.
Non.
Ça, c'est refusé pour tout le monde.
Moi, je ne peux pas faire un dossier à présenter au ministère des Finances avec ça.
parce que sinon je ferme la boîte tout de suite
et ça c'est ce dont on va parler dans un instant
donc vous le comprenez bien
c'est pas par caprice
qu'on fait ça
c'est pas parce qu'on a envie de vous empêcher de vendre
c'est pas parce qu'on est stupide et complètement con
qu'on fait ça
non, c'est parce qu'on n'a pas le choix
ce document
nous ne pouvons même
si on le veut bien
l'accepter
à la différence du document
que je vous ai montré tout à l'heure.
Celui-là,
il est où ?
Ça, je l'accepte.
Je l'accepte, même si c'est une photo
qui a été remise en PDF.
Pas de problème.
On pourrait vouloir un truc plus joli.
Oui, on pourrait avoir des petits papillons aussi.
Ça, je l'accepte parfaitement.
C'est nickel.
Ça, c'est
Tout à fait exploitable.
Moi, je ne claque pas des genoux
de montrer ça à un inspecteur de la DGCCRF.
Je lui dirais juste
« Il est moins propre que les autres,
il est moins beau que les autres,
mais tout est parfaitement lisible, monsieur.
Je m'y engage.
Il n'y manque aucune information. »
Donc, je vous demande, s'il vous plaît,
ceux d'entre vous,
parce que là, je suis en train de m'agacer
à propos d'un agent en particulier
avec lequel je me bagarre aujourd'hui,
mais il y en a d'autres.
On a au sein du réseau
un petit noyau de refuseurs
d'agents
qui considèrent que ça ne les concerne pas,
que ça les
emmerde, que demander ça
aux clients, c'est une contrainte insupportable
et que
les autres agences, de toute façon, ils ne font pas ça.
Je vais vous expliquer dans un instant que les autres agences
qui ne font pas ça, ils vont disparaître assez rapidement.
Vous allez le comprendre.
Et c'est là, d'ailleurs, que je remets spécifiquement
Pierre.
Donc, j'espère que le message passe
bien qu'il est compris, vous êtes tous
logés à la même enseigne, sans la
moindre exception. Il n'y en a pas un à qui
on accepte des trucs qu'on refuse à l'autre,
sans exception. Et ces
efforts que nous vous demandons de faire et que nous nous
rajoutons à nous-mêmes,
ce sont des efforts qui sont
strictement nécessaires et absolument
indispensables. Nous n'avons
pas le choix. Même
si nous comprenons parfaitement
que ça vous rajoute à vous
une contrainte parfois très difficile
à gérer. Parce que oui, je pige
très très bien que
quand je vois
elle est où, ici
cette photo, bah ouais
je comprends que c'est une vieille dame
je comprends que c'est une dame âgée
et que faire un scan nickel, bah c'est pas
une évidence pour elle
c'est pas facile, c'est pas simple
je le comprends très bien
j'en suis parfaitement conscient
mais c'est pas de ma faute
c'est pas de ma faute
et c'est pas pour autant que moi je dois
ouvrir un dossier problématique au sein du réseau
Ce n'est pas possible.
Maintenant, passons à deux questions hyper pratiques.
Alison nous dit la chose suivante.
Moi, j'ai une vendeuse qui vit à Hong Kong.
Elle est chinoise.
Comment je fais ?
Est-ce que vous vous souvenez ?
Je vous ai déjà donné la solution.
Vendeuse chinoise Hong Kong, qu'est-ce qu'on doit faire ?
Est-ce que vous avez une idée ?
C'est dur de demander et pas vraiment
C'est juste que moi j'aimerais pas donner des documents fragiles
Je demande aussi si vous auriez une petite phrase
Qui soit douce et acceptable
Et merci d'avance pour l'intérêt de tous
Oui c'est vrai on peut leur mettre une petite phrase
Un peu gentille, un peu douce, un peu acceptable
Oui c'est vrai
Ou un vieux monsieur
Ah un vieux monsieur je pense plutôt à la main d'une dame ici
Bon je me trompe peut-être
Bon en tout cas
Client à Hong Kong
Le réflexe que nous devons avoir
et c'est non seulement parce que le client est à Hong Kong
mais également parce que le client nous ne l'avons pas en face de nous
la règle est très précise
et ça je vous en ai parlé plusieurs fois
le client se trouve distant
et vous n'avez pas la possibilité
de le
comment ça s'appelle
rencontrer
vous même
ça c'est une règle
double pièce d'identité
la règle de la double pièce d'identité.
Vous avez trouvé, effectivement,
Maryse, Valérie, Catherine,
c'est Marjo qui a trouvé en premier.
On va dire, Marjo, il n'y en a toujours que pour elle.
Il est pour Marjo et Julien.
Ah, elle est plus rapide, c'est tout.
En tout cas,
Catherine nous dit,
aller au consulat pour faire certifier le document.
Alors ça, c'est une étape 2
qui est une possibilité.
Aller faire certifier au consulat
ou à l'ambassade,
mais ça, c'est très contraignant pour le coup.
C'est très contraignant
Donc il faut deux pièces d'identité
Avec photo
Deux pièces d'identité
Nous sommes en train de travailler
A un système
De signature électronique
Mais alors ça
C'est encore très hypothétique
Pour une personne que vous ne rencontrez pas
Pour faire une validation
De son identité par signature électronique
Ok
Si vraiment vous n'arrivez pas à faire une double vérification d'identité avec deux pièces d'identité,
On essaye de voir s'il est possible, dans ce cas-là, d'obtenir une photo de votre client
où on voit à la fois son visage et à la fois sa pièce d'identité.
Peut-être que vous avez déjà fait ça.
Moi, je l'ai déjà fait avec des services en ligne qui imposaient une photo de moi
avec ma carte d'identité à côté de mon visage.
Ça m'est déjà arrivé.
on se demande si on peut essayer d'utiliser ce système ou pas si ça serait accepté ou pas bon
en tout cas on travaille à différents systèmes notamment pour cette signature électronique
spécifique et on verra si c'est possible et si ça peut marcher ou pas en tout cas pour l'instant
aujourd'hui la règle le client est à hong kong mais c'est pas forcément parce qu'il est chinois
c'est parce que je ne l'ai pas en face de moi.
Je dois être en mesure, lorsque je récupère une pièce d'identité,
et je vais vous en montrer un exemple tout de suite,
et ça c'est très important, c'est dans le principe de base qui nous est imposé,
qu'on appelle KYC, connaissez votre client,
vous avez l'obligation de prendre cette carte d'identité qui est là,
et de vérifier si c'est bien la personne que vous avez en face de vous.
Vous allez dire, on n'est pas flic quand même
Ben oui, on n'a pas le choix
On n'a pas le choix, c'est comme ça
Et vous devez vérifier donc si la personne
Là, elle correspond au visage
De la pièce d'identité
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'une personne qui est à l'autre bout du monde
C'est pas parce qu'elle est chinoise
Mais comme je ne peux pas voir son visage
Et le comparer avec sa pièce d'identité
Alors on me dira, peut-être que je peux faire un FaceTime
On ne sait pas encore si ça sera accepté
Ces histoires-là
on ne sait pas encore, on verra.
Pour l'instant, en tout cas, il faut donc une double pièce d'identité
avec photo d'identité.
Alors là encore, certains d'entre vous diront
qu'ils vont peut-être faire des bidons,
faire des bidonnages dans leurs coins.
Ben oui, c'est quelque chose qu'on peut tout à fait absolument envisager.
Absolument envisager.
Maintenant, passons à la suite.
Alors la suite, elle se fera en plusieurs étapes encore.
on va faire plusieurs visios
là dessus
merci pour cette précision
ma question est un peu bête
mais qu'entendez-vous par double pièce d'identité
ah non votre question n'est pas bête du tout
ça vous m'avez entendu aussi
le répéter un milliard de fois
il n'y a pas de question bête, il n'y a pas de question idiote
il n'y a pas de question casse-pied
chacun d'entre vous vous avez une question
il faut la poser, on apporte une réponse
vous vous posez cette question
vous avez le courage de la poser, il y a peut-être beaucoup d'autres personnes
qui n'osaient pas, mais qui se la posent aussi.
Ce n'est pas compliqué. Double pièce d'identité,
c'est-à-dire que
là, j'ai la carte d'identité de cette dame,
il faut rajouter son passeport
ou son permis de conduire.
Là, vous voyez,
c'est une carte d'identité.
Est-ce que ce monsieur a également un passeport ?
C'est pour ça.
Il faut savoir qu'il y a plein de pays
où la double pièce d'identité
c'est une obligation
pour plein de formalités.
Il y a plein de pays où
certaines formalités imposent par principe
une double pièce d'identité.
En France, non. En France, généralement,
on a une carte d'identité.
Alors,
ça peut être le passeport, ça peut être
le permis de conduire. Normalement, le permis de conduire,
ce n'est pas une pièce d'identité.
Mais bon, on l'accepte
aussi souvent en pièce d'identité. Donc, il faut
une deuxième chose.
qui comporte la photo
une deuxième chose, officielle
qui comporte la photo de la personne
et qui comporte également
son identité
c'est ça qu'on entend par double pièce
d'identité
tout simplement
à bientôt Guillaume
très très bientôt
mais on va revenir sur le cas de votre cliente
Alison par la suite parce qu'on a d'autres choses à voir
à son propos
ah bah il était là mon truc, simplement je le cherchais tout à l'heure
et je ne le trouvais pas
il est tout simplement ici.
Alors, Pierre nous a envoyé, et là j'aimerais le remercier,
parce que je vous ai expliqué lors de la visio track fin
qu'on a faite il y a quelques semaines, la première visio track fin,
je vous ai expliqué que désormais on avait des nouvelles obligations,
que ces obligations existaient depuis 2016,
mais que nous, nous ne vous les imposions qu'aujourd'hui
parce qu'elles ne nous étaient véritablement imposées qu'à partir de 2026.
donc on vous a fichu la paix avec avant
comme on l'a fait précédemment pour
plein d'autres choses
mais je vous ai dit
que, je vous ai expliqué
la personne de Bercy
avec laquelle nous avions été en contact
pour nous guider dans la mise en place de ça
cette personne de Bercy
nous avait très clairement fait comprendre
sans le dire très explicitement mais on l'avait
parfaitement compris
que les DGCCRF
avaient reçu pour instruction de procéder
un très grand nombre de contrôles des professionnels de l'immobilier
pour vraiment faire rentrer
les nouvelles obligations TRACFIN
dans les véritables pratiques concrètes quotidiennes.
Que ça ne reste pas seulement une obligation théorique,
mais que ce soit une application pratique.
C'est exactement ce qui s'est passé avec le DPE.
Quand le DPE a été mis en place pendant des années,
les agents immobiliers n'en avaient rien à faire.
et publiait des annonces sans DPE, nous, ça, on ne l'a jamais fait.
On a toujours publié des annonces avec DPE.
Par contre, on n'exigeait pas le justificatif du DPE.
Il y a plein d'agences immobilières
qui n'en avaient rien à faire, qui diffusaient
zéro DPE pendant des années
jusqu'à ce que la DGCCRF
reçoive pour instruction de
contrôler le maximum de gens,
de mettre le maximum d'amendes
pour que tous les agents immobiliers comprennent que
le DPE, ce n'est plus
une option,
c'est une obligation et on va tous
s'y mettre parce que là, ils nous l'ont fait
comprendre par la manière forte.
Le monsieur de Bercy nous a
donc très fait comprendre que la même
méthode
allait être appliquée pour faire rentrer
dans l'esprit de tous, parce que
trac fin, c'est 2016 quand même,
dans l'esprit
de tous, faire rentrer cette obligation
de manière concrète, pratique
et effective, et pas seulement théorique.
Donc il y allait avoir beaucoup, beaucoup, beaucoup de contrôle.
On le savait, je vous en avais parlé
et je vous avais dit, c'est la raison pour laquelle
on refera d'autres vidéos, on y reviendra
et vous allez voir qu'on va faire beaucoup de nouvelles choses là-dessus
et la semaine dernière
Pierre
de Valenciennes
nous envoie
un petit lien
régulièrement vous faites ça, vous nous envoyez un petit lien
d'un site internet, d'une note
de blog, d'un machin, en disant
tiens est-ce que vous êtes au courant de ça, est-ce que ceci, est-ce que cela
puis parfois c'est des choses
qu'on avait vu, qu'on connaissait
qu'on comprenait, etc. Parfois c'est des choses
qu'on ne connaît pas. Parfois, c'est des choses pas très importantes
ou pas importantes du tout, mais on est quand même
content de se mettre au courant. Donc, il faut faire ça.
Et puis, parfois,
c'est des trucs super
importants.
Et Pierre nous a envoyé ça.
Et d'ailleurs, je le remercie vivement de l'avoir fait
parce que ça nous a fait réaliser
deux, trois petites choses importantes.
Alors, cet article, d'ailleurs, je vous l'envoie à tous.
J'ai cru comprendre qu'il l'avait mis aussi,
je ne sais pas si c'est sur Facebook ou sur un groupe WhatsApp
ou je ne sais pas quoi. En tout cas, apparemment,
il l'a diffusé aux copains.
je vous l'envoie également à tous ici
pour que vous l'ayez
et dans cet article
du journal de l'agence
alors le journal de l'agence c'est un site spécialisé
dans l'actualité, les informations
liées au marché immobilier français
un réseau de mandataires condamné à
210 000 euros d'amende avec
interdiction d'exercer
les manquements tracfins qui coûtent cher
ouch
et vous lisez tout ça
je vous laisserai le lire
Je vous laisserai le lire.
Quand j'ai lu ça,
c'est long,
on ne va pas le lire ensemble maintenant,
parce que c'est très très très très très très long.
Je vous laisse le lire tranquillou à la maison.
Ne le mettez pas dans une intelligence artificielle
en disant, fais-moi un résumé
s'il te plaît, en me donnant
les points clés importants.
Non. Prenez le temps de le lire.
Vraiment. Vraiment.
Je vais juste vous lire
ça a un nom,
je ne sais plus comment ça s'appelle
dans le monde de la presse,
le truc qui est ici.
Je crois que c'est le chapeau
dans le monde de la presse.
En tout cas,
vous pensez être couvert
vous, le négociateur.
C'est ça qui est très important.
Vous pensez être couvert parce que votre réseau
vous a fourni une cartographie
des risques et un module e-learning track fin ?
Les dernières décisions de la Commission nationale des sanctions démontrent exactement l'inverse.
Dans cet article édifiant, maître Valentin Simonnet, c'est un avocat, analyse une évolution majeure de la conformité immobilière.
Chaque professionnel est responsable de son propre dispositif sous peine d'amende, d'interdiction d'exercer et de sanctions personnelles.
« Une lecture à ne pas manquer ».
Et là, je peux vous garantir que, pour le coup,
le « Une lecture à ne pas manquer » n'est pas usurpé.
Absolument pas.
Lisez tous ce document.
Pas maintenant, mais vous le lirez, s'il vous plaît.
C'est vraiment important.
On nous explique.
Alors moi, quand j'ai lu tout ça,
je peux vous dire que je l'ai lu du début à la fin.
J'ai vérifié chaque décision.
Vous voyez, j'ai tout revérifié
Et je me suis lancé
Tout au cours du week-end
Sur un nombre de vérifications
De jurisprudence, de machin, de truc
De bidule, j'ai appelé des copains avocats
Qui s'occupent de ce type de choses
Et tout, parce que c'est un peu
Un coup de tonnerre ce qu'il y a ici
C'est pour ça que vraiment je remercie Pierre
De nous l'avoir envoyé
Parce que c'est
C'est un coup de clé rond
C'est super important ce qu'il y a ici
Qu'est-ce qu'on nous dit là-dedans ?
On nous dit en substance deux choses
On nous dit beaucoup de choses passionnantes
Mais en substance, j'en retire deux éléments que je vous soumets maintenant
Premièrement, la chasse aux professionnels est effectivement lancée par la DGCCRF
Première chose
et cette chasse est extrêmement sévère
donc on pourrait dire d'ailleurs avec des sous-éléments
quand je vous dis qu'il y a deux éléments principaux à en retirer
premièrement la chasse est effectivement lancée
mais ça on le savait
par contre elle est extrêmement sévère
elle est appliquée avec une sévérité et une rigueur
qui me surprend
qui m'étonne
deuxième chose
et ça
je ne m'y attendais pas non plus
Ils ne contrôlent pas les agents immobiliers
Et les têtes de réseau comme nous
Non
Ils contrôlent également les agents commerciaux
Individuellement
Et ça par contre
Ça me surprend énormément
Parce qu'en fait ce qu'on nous explique ici
C'est que ce que votre réseau met en oeuvre
Ce que votre réseau met en place
Ça ne suffit pas, vous devez le mettre en place aussi individuellement
Et votre réseau ne peut pas le faire pour vous
votre réseau n'a pas le droit de le faire pour vous.
Ça, c'est quelque chose de...
Comment dire ?
Très inattendu.
Alors, on le sait, parce que je vous en ai déjà parlé plein de fois,
vous êtes, vous, les agents, de plus en plus contrôlés par l'ADG CCRF.
Ça, on le savait.
Ça fait un certain nombre d'années qu'on voit qu'un agent est contrôlé par ci,
un agent est contrôlé par là.
C'est encore arrivé chez nous, Guillaume, dans le Nord,
a été contrôlé par la DGCCRF il y a 2-3 semaines.
D'ailleurs, Guillaume, j'ai essayé de vous appeler pour qu'on en discute,
pour voir comment ça s'était passé.
Je n'ai pas réussi, j'ai essayé de vous appeler 2-3 fois.
Donc, parce que j'ai bien lu votre email de débrief,
mais j'aurais voulu qu'on en discute un peu,
savoir si ça a été sympa, pas sympa,
parce qu'un contrôle de la DGCCRF, on ne sait jamais,
ça peut bien se passer,
et puis vous pouvez tomber sur quelqu'un d'absolument odieux et d'infecte
et qui est là pour vous coincer.
On ne sait jamais.
Alors, vous me direz, c'est pareil avec le fisc,
c'est pareil avec l'inspection du travail,
c'est pareil avec l'URSSA,
c'est pareil avec tous ces contrôleurs d'État.
Et donc, depuis un certain nombre d'années,
vous êtes individuellement, vous, les agents,
vous, les négociateurs,
convoqués à des contrôles de la DGCRF.
Ils vous demandent tel mandat, tel mandat.
Ils vous demandent vos attestations de formation.
Ils vous demandent un certain nombre de choses.
Ils ne se contentent plus de contrôler
les agences immobilières et les réseaux.
il contrôle également les agents indépendants
alors pas les agents salariés, ça c'est pas possible
mais les agents indépendants comme vous
et c'est ce qu'on voit en lisant ce document
on voit que non seulement
la chasse est lancée, oui
cette chasse est effectivement d'une sévérité
assez difficile à comprendre
sincèrement
et deuxième élément très important
vous les agents individuellement
vous allez être contrôlés.
Alors je ne dis pas à chacun d'entre vous qui est ici ce soir
vous allez être contrôlés demain, mais
chacun d'entre vous, vous êtes susceptibles
de subir un contrôle.
Ça, ça nous surprend
vraiment beaucoup.
Alors, on pourrait
dire, on pourrait rétorquer, parce que j'avais cette
discussion tout à l'heure avec l'un d'entre vous.
Oui, mais enfin, c'est en place depuis 2016,
vous auriez pu vous tenir au courant tout seul aussi.
Vous auriez pu chercher
vous-même, parce qu'on a fait
beaucoup de visio et beaucoup de formation
sur Trackfin, vous auriez pu vous y intéresser
et voir que, effectivement,
Trackfin, ce n'est pas seulement à nous de nous en occuper.
Moi, je ne suis pas tout à fait
d'accord avec ça. Moi, je pense qu'on doit vous y aider
et on doit vous accompagner là-dedans.
C'est mon avis. On doit vous y aider,
on doit vous accompagner. Nous ne sommes pas
un réseau dans lequel nous disons aux agents,
écoutez, démerdez-vous, vous êtes grands, vous êtes adultes,
vous êtes indépendants,
vous vous débrouillez, tout seul.
Je pense qu'on est là aussi pour vous guider, pour vous
aider, pour vous conseiller. Mais on
est très limité là-dedans. On est
très limité. D'ailleurs,
j'en parlais hier avec nos amis
du Nord parce que Camille
a dit, tiens au fait Nicolas, pour la
facturation électronique, qu'est-ce qui est prévu ? Qu'est-ce qu'on fait ?
Qu'est-ce qu'on doit faire ? Et j'ai dit,
on prépare une vision là-dessus. Je vous en ai
déjà parlé. Une vision sur la facture
électronique. Donc, elle arrive. Rassurez-vous.
Soyez tranquilles.
Deuxième point, on n'est pas dans une urgence vitale
parce que vous serez contrôlé, vous serez contrôlé,
pardon, vous serez concerné
directement à partir du 1er septembre
2027.
C'est dans longtemps. La première
échéance du 1er septembre 2026, c'est une
demi-échéance pour vous parce que
c'est uniquement...
Je vous détaillerai tout ça quand on fera la
visio, dans pas très longtemps d'ailleurs.
C'est uniquement en réception et vous n'êtes pas
vraiment concerné pour ça parce que vous ne vous adressez
pas à des fournisseurs importants, etc.
L'échéance du 1er
septembre 2026, on va en
parler, je vais vous l'expliquer, elle est importante,
mais la vraie échéance pour vous qui doit impérativement être prise en compte,
c'est 1er septembre 2027.
1er septembre, je ne sais pas si j'ai dit janvier tout à l'heure, il y a un instant,
mais 1er septembre 2026, demi-échéance, 1er septembre 2027, deuxième échéance,
et là c'est la vraie pour vous.
Donc vous voyez, on a le temps.
Mais c'est important parce que c'est ce que j'expliquais hier à Camille et aux copains du Pas-de-Calais.
nous, on comptait vous proposer
on avait dans l'idée
de vous proposer des solutions
de facturation électronique simple, il y en a des gratuites
d'ailleurs dans votre cas, pour vous
pour les agents indépendants, il y en a des gratuites, il y en a des bien excédents
on n'a pas le droit
souvenez-vous
il y a un certain nombre d'années
on a mis en place un système
que je vais vous remontrer, un système
qui calcule automatiquement et qui
établit les
factures de tous les agents
ce système
il est là, vous voyez
là-dedans il y a toutes les factures
de tous les agents
si je clique sur
une facture d'un agent
je vais aller en chercher une
ah tiens
mon truc d'année il a disparu ici
normalement je devrais être capable de changer l'année mais ça a disparu
parce qu'on est en train de travailler dessus
parce que j'ai pas envie de vous ouvrir la facture d'un agent
spécifiquement
ou est-ce que j'ai un agent
Est-ce qu'il y en a un parmi vous ici
Qui m'autorise à ouvrir sa facture
Bon non je vais pas le faire
En fait c'est un outil qui édite
Automatiquement la facture de l'argent
Avec toutes les mentions légales
Avec les
Les comment dire
Les anciennes ventes du mois
Ça fait le calcul 60, 90, 100
Etc
Et ça normalement ça fait très longtemps qu'on a créé ce machin
Ah pas de problème
Il nous dit Catherine
écoutez c'est hyper gentil, merci
ah bah j'ai pas de facture pour vous sur ce listing Catherine
j'en ai à d'autres moments
mais là j'en ai pas, je sais pas pourquoi d'ailleurs
parce que vous voyez, il me manque un outil de filtre
qui est là-haut, que je devrais avoir
parce que probablement
on est en train de travailler dessus
bon c'est pas très grave
ah
Véro nous autorise celle-là
merci Véro
donc vous voyez
bon ils sont en train de travailler dessus
de manière claire on le voit parce que
ça tout à l'heure j'étais dessus avec Laurent
et ça marchait et là ça marche plus c'est que effectivement
ils sont en train de travailler dessus
hop j'ai ouvert celle de Laurent je ne le vais pas
je pensais qu'elle n'allait pas s'ouvrir
bon c'est un système qui calcule automatiquement
vos honoraires par rapport aux
ventes précédentes machin etc et ça on devait le donner
à tout le réseau ça faisait les factures tout seul
et là il y a le fisc qui nous a dit non
vous ne donnez pas ça à votre réseau
vous devez garder une indépendance
comptable et financière
entre le mandant et le mandataire
donc vous n'avez pas le droit de donner un outil
qui fait ses factures tout seul à vos agents
bah oui mais ça leur rend service quand même, oui mais non
et bah c'est pareil pour les factures électroniques
on n'a pas le droit de vous dire allez sur tel système
on n'a pas le droit de vous dire on vous conseille
tel autre système, qui est bien, qui est gratuit
qui est ceci, qui est cela
donc peut-être qu'on va vous en proposer une liste
ça ça passerait mieux, on va voir
en tout cas vous devez comprendre que pour un certain nombre de choses
on est limité
dans le conseil qu'on vous transmet
le conseil qu'on vous donne
très limité
et c'est pour la facture électronique
c'est pour ça que je faisais cette petite digression sur la facture électronique
parce que Camille m'a posé la question hier
mais également sur vos obligations track fin
parce que sur vos obligations track fin
on est en train de mettre en place un certain nombre de choses
mais il y a un moment où on sera limité dans le conseil
et on vous dira
là on doit s'arrêter, on ne peut plus vous aider
on n'a pas le droit
on a un certain nombre d'obligations et on va devoir
prouver que
on a effectué ces
obligations pour vous, mais après vous devez
vous débrouiller
alors moi je vous présente ça de manière simple là
mais vous aurez une autre
visio la semaine prochaine probablement
où là je rentrerai vraiment dans
le détail, beaucoup plus précisément
alors ces visios là encore ne seront pas
obligatoires, mais je vous les conseille
vivement, parce que ce sont
des visios dans lesquelles je vous expliquerai précisément
comment ça fonctionne,
ce que vous devez faire,
comment vous devez vous y prendre. Par contre, je ne vous dirai
pas, faites-le comme ça, comme ça, comme ça.
Ok ? C'est super important.
Les choses
que je dois vous présenter
en premier,
alors je suis en train de sortir mon petit
machin.
nous mettons en place
dans Eglantine, intégré dans Eglantine
déjà première chose
un dispositif
d'alerte
un dispositif d'alerte trac fin
et on va en parler dans un instant
ce dispositif d'alerte trac fin
vous ne le voyez pas encore
dans vos Eglantine, là je vais le chercher sur mon Eglantine
à moi, qui est là
si je vais en page 2
j'espère que je suis encore connecté
ah bah non, je suis plus connecté
si je vais
en page 2 d'un mandat
je vais aller sur un mandat de Pierre Béliard
comme ça il n'y aura pas de soucis
donc
je le répète, ce que je vais vous montrer
vous ne l'avez pas dans vos églantines
donc ne le cherchez pas
En page 2, vous allez voir un nouvel élément
que vous ne connaissez pas.
Est-ce que vous le voyez ?
Si vous ne le voyez pas...
Alors oui, les impôts me relancent souvent
pour me demander qui j'ai choisi
pour le système de facturation électronique.
Oui, vous êtes tous relancés par les impôts
et également par des prestataires.
D'autant que je suis chez Penny Lane
pour le LMNP qui passe en ce moment à LMP pour 2026
car je n'ai pas assez de CABNC.
je prévois une fusion entre mes deux EI obligées
oui PennyLine c'est
un des systèmes de facturation qui gère
la facture électronique, tout à fait
que je ne vous recommande pas ou que je ne vous
je ne vous demande pas de l'éviter
je ne sais pas du tout, c'est un
système
ah
il y a plein de choses là que vous me dites
alors est-ce que vous avez trouvé
alors la semaine prochaine pour la visio
Oui, probablement la semaine prochaine
parce qu'on va devoir en faire plusieurs.
Mais on va voir.
On va organiser ça.
N'hésitez pas à faire savoir à l'animation
si vous avez des vrais impératifs.
Le signalement track fin en haut et en rouge.
Bravo, Alison.
C'est mon contact qui me bascule dans Payline.
OK.
Oui, ici, on a un bouton signaler une alerte LCBFT track fin.
Vous ne l'avez pas encore.
Vous l'aurez très bientôt, très vite.
Ce truc, il fonctionne aussi bien sur PC.
Le voici.
Que sur mobile, si vous l'ouvrez sur votre téléphone mobile, c'est hyper propre, hyper joli.
On a bien travaillé là-dessus, c'est Michel spécifiquement, bravo à lui, qui a fait ça.
Si vous cliquez sur signaler une alerte LCB traque fin, et c'est ça qu'on verra dans les prochaines visios.
Qu'est-ce que je dois signaler ? Quand ? Pourquoi ? De quelle manière ?
Et on va parler de deux exemples aujourd'hui.
On va parler de l'exemple d'Alison et on va parler de l'exemple de Violine.
donc
ici
je veux faire une alerte
une fiche de remontée
d'alerte LCB track fin
j'ai un premier
écran qui me dit
qu'est-ce que c'est, qu'est-ce que vous allez faire
vous n'êtes pas en train de déclarer quelque chose chez track fin
non, ça c'est pas vous, il n'y a que nous
qui pouvons le faire, là vous êtes en train
de nous déclarer un truc à nous
la lucarne
et nous la lucarne derrière
Si nécessaire, on va le déclarer à trac fin.
Alors, vous avez ici une petite mise en garde.
Formulaire interne strictement confidentiel.
C'est super important.
Ce formulaire vous permet de signaler au siège,
donc pas à trac fin, au siège,
une situation atypique, incohérente ou suspecte
constatée dans un dossier immobilier.
Cette fiche est une alerte interne LCBFT.
Elle ne constitue pas une déclaration de soupçon trac fin.
élément
extrêmement important
confidentialité
absolue
et ça vous devez le prendre en compte
parce que si vous ne respectez pas cette règle là
vous aurez des problèmes vraiment
avant de poursuivre vous devez impérativement
prendre connaissance du rappel suivant
vous ne devez en aucun cas informer le client
le vendeur, l'acquéreur
un tiers, un notaire ou
n'importe qui d'autre
que vous faites une alerte
Cette alerte est hyper confidentielle.
Si vous avertissez quiconque autre que la lucarne,
là, vous vous mettez dans la panade.
Donc, qu'une alerte est transmise,
qu'une analyse pourrait être réalisée par la lucarne,
qu'une déclaration de soupçon pourrait être envisagée par la lucarne,
que le siège examine le dossier.
Excusez-moi, je vais juste refaire ça.
Si vous devez continuer à échanger de manière normale, neutre et professionnelle, vous faites comme si de rien n'était.
Si vous devez demander des documents ou des explications complémentaires, faites-le uniquement comme une demande habituelle liée au traitement du dossier,
sans jamais évoquer une alerte, un soupçon, un trac fin ou une analyse LCBFT.
En dessous, vous pouvez afficher les informations du dossier concerné pour vérifier.
Donc, ça prend les informations du mandat.
Alors, il y a vous.
Bon, ça, c'est pas vrai.
appelez pas ce numéro
parce que ce sera pas moi
vous allez embêter quelqu'un je sais pas qui
donc le faites pas les amis
à chaque fois que vous voyez
mon nom, mon prénom, un numéro
quelque part comme ça dans l'églantine
c'est jamais le vrai, c'est un truc d'illustration
donc s'il y en a parmi vous qui disent
ah bah super je vais appeler Nicolas parce que j'ai un problème
sur mon mandat machin sur le bon coin
vous allez tomber je sais pas sur une dame
dans le Gers qui va vous dire je connais pas Nicolas
foutez la paix aux gens
Vous pouvez essayer, n'essayez pas, laissez les gens tranquilles.
La référence du mandat, le machin, etc.
Donc, quelques informations pré-remplies, d'accord ?
Vous, vous cochez cette case pour dire, j'ai bien compris cette information.
Vous ne pouvez pas envoyer si vous ne cochez pas la case.
J'ai bien compris cette obligation, nickel, je poursuis vers le formulaire.
Et là, c'est costaud les amis.
Le formulaire s'ouvre, alors ça je le mets en grand pour mieux y voir.
Le formulaire global, souvent.
Et là, plein de choses à remplir.
C'est long, hein ?
Alors ça, c'est moi qui l'ai fait, ce n'est pas Michel.
Michel, il a bossé sur l'aspect informatique,
mais tout ce qu'il y a là-dedans, c'est moi.
Alors, est-ce que c'est une vente ou une acquisition ?
C'est-à-dire, est-ce que la personne avec laquelle vous avez un souci,
est-ce qu'elle est en train d'acheter ou de vendre ?
Ok
Toujours vous avez un machin précision éventuelle
Il n'y en a pas forcément
Mais vous avez toujours la possibilité de mettre une précision
Par exemple
Ce n'est pas
Excusez-moi
Un acquéreur
Mais un simple
Visiteur
Qui
Blablabla
Donc on est dans un cadre d'acquisition
D'achat
Peut-être qu'on va mettre achat ici à la place d'acquisition
et puis vous pouvez mettre ici
c'est pas un acquéreur, un simple visiteur
qui fait ceci, qui fait cela
et ensuite vous continuez, vous remplissez
les cases, le dossier aujourd'hui c'est
un mandat, c'est une préparation de mandat
c'est un premier contact
c'est une commercialisation en cours
une visite
une offre, en gros le souci
le doute que vous avez, il a surgi
à quel moment, au moment d'une offre acceptée
de la préparation du compromis
à quel moment, ou autre
Je ne sais pas ce qu'il pourrait y avoir.
À chaque fois, j'ai mis la possibilité d'élargir
pour des choses auxquelles je n'aurais pas pensé.
OK ?
Bien.
Donc, vous cochez la case.
Ici, on est, par exemple, dans un mandat en préparation.
Précision éventuelle, je peux toujours en mettre.
Et n'hésitez pas à en mettre.
Gardez une chose en tête également, c'est super important.
Jamais vous ne pourrez être sanctionné
si vous avez fait une déclaration infondée.
Jamais.
Par contre, vous pouvez être sanctionné si vous n'avez pas déclenché une alerte qu'il aurait fallu déclencher
Ça, la DGCCRF et Bercy sont très clairs
En gros, ils poussent à la délation
Soyons clairs
Tout ce processus trac fin qu'on doit mettre en place, c'est dégueulasse
C'est puant de délation, de suspicion de tout le monde par tout le monde
on est en train de se prêter
et on n'a pas le choix
sinon on ferme la boîte
on est en train de se prêter
à un système répugnant
c'est mon avis
de suspicion de tout le monde
par tout le monde, de délation
de tout le monde par tout le monde
et on se transforme
en gros, Bercy fait de nous
sa petite gestapo personnelle
c'est un système
qui me donne envie de vomir
parce que
que l'on sanctionne les fraudeurs, oui,
c'est normal.
Que l'on s'attaque aux personnes
qui planquent de l'argent
pour la drogue, c'est normal.
Que l'on dise aux agents
immobiliers maintenant, aux agents immobiliers,
aux assureurs, aux banquiers, à tout le monde. Vous allez surveiller
tout le monde. Vous allez considérer que chaque client est suspect.
Dès qu'il y a la moindre
chose, vous le balancez. Soyez tranquille.
Vous n'aurez jamais de problème si vous balancez quelqu'un
qui ne fallait pas. Par contre, si vous ne balancez pas quelqu'un qui fallait,
on va fermer votre société.
où vous devez enquêter sur tout le monde,
collecter toutes les pièces.
C'est un système qui me...
Je vous le dis franchement, c'est mon avis.
Si vous n'avez pas le même avis,
on peut en discuter ouvertement.
Vous savez que je suis très ouvert.
Mais moi, c'est un système, vraiment,
qui me donne envie de vomir, ce truc-là.
C'est scandaleux.
Bon, maintenant que j'ai évacué ma frustration,
vous remplissez tout ce qui est ici.
Qui est concerné ?
Le vendeur, l'acquéreur,
ça peut être les deux, la voyez c'est pas un choix ou l'autre
on peut y en avoir plusieurs, un prospect vendeur
un représentant légal, il peut y avoir différentes
personnes qui sont concernées là
ici ça met SAFTI, alors pourquoi
c'est parce que c'est un mandat que j'ai rempli
ici de test et j'ai pris le siret
de SAFTI pour faire un essai de société
c'est uniquement pour ça
c'est uniquement pour ça, donc il n'y a rien à voir
avec SAFTI, c'est que ici ça reprend
lorsque c'est une
personne, ça reprend
directement le nom qui est dans l'églantine
c'est pour ça que vous avez SAFTI ici
Vous rajoutez son prénom, le machin, le truc, etc.
Le deuxième client, Jean Gabin,
parce que dans mon exemple, j'avais pris également Jean Gabin
et après j'avais pris Lino Ventura.
Donc, vous remplissez tout simplement tout ce qui est ici.
Ce formulaire, je vous demande de le lire tranquillou à la maison.
Comment je fais ?
Vous regardez, je ferme le formulaire que j'ai ici.
J'ai cliqué, quand vous l'aurez dans 2-3 jours,
sur « Signaler une alerte LCBFT track fin ».
Ensuite, je confirme avoir bien compris cette obligation de confidentialité
Et je vais sur poursuivre
Et ensuite, vous regardez bien, vous lisez bien
Vous nous posez des questions, on va y revenir
Mais je vous demande de vous familiariser avec ça
Familiariser avec tout ce qu'il y a ici
Éventuellement, d'ailleurs, signalez-nous s'il y a un truc
Qui vous semble pas bien fichu, pas bien foutu
N'hésitez pas, ça fait pas mal de temps qu'on bosse là-dessus
Là, c'est une version pas mal aboutie
mais ça se trouve, regardez, je vous dis, là, peut-être qu'il faudrait l'appeler achat au lieu d'acquisition.
Je ne sais pas.
Voyez, on peut se poser plein de questions.
Et donc, regardez tout ça, tout ça, tout ça, tout ça, tout ça, tout ça, tout ça.
Et déjà, modif de votre alerte.
En gros, qu'est-ce qui vous a mis mal à l'aise ?
Vous avez un doute sur l'identité d'une personne ?
Une pièce d'identité vous semble incohérente ou douteuse ?
Plusieurs documents semblent incohérents entre eux ?
Regardez, plusieurs documents vous semblent incohérents entre eux.
Tous les cas qui sont là, je ne les ai pas inventés.
C'est Bercy qui nous les a donnés.
Ce n'est pas moi qui les ai...
Oh, tu vois, je vais inventer ça.
Non, non, non.
Regardez ce que je vous disais, les amis.
Je vous disais que...
Non, ce n'est pas lui.
C'est lui.
Voilà.
Là.
cette première page.
Il n'y a pas le paragraphe de la dame.
Il y a ce truc-là.
Elle ne correspond pas à cette deuxième page d'attestation
qui, elle,
a ça.
Voici des documents qui sont incohérents
entre eux.
Moi, je reçois ça. Je dois me dire, ah non.
Non seulement ça ne va pas,
ça ne me convient pas, mais
« Wow, ça doit éveiller ma suspicion. »
Une pièce d'identité est absente,
un document vous paraît falsifié,
le document refuse de vous transmettre
certains documents.
Et là, tous, vous vous dites
« Oh la vache, combien de fois ça m'est arrivé ça ? »
Le client ne veut pas parce que ça l'emmerde,
parce qu'il ne sait pas où il est,
parce qu'il ne sait pas machin,
parce qu'il ne sait pas truc.
Ou parce qu'il décide que je n'en ai pas besoin,
il décide qu'il ne me le donnera pas.
Moi, je me souviens, on avait un agent
Il ne voulait pas nous donner les mandats de vente
Il estimait qu'on n'avait pas à les avoir
Il refusait de nous transmettre les mandats de vente
Mais vous imaginez un peu
Une personne est difficile à identifier
Ça fait plusieurs fois
Je lui demande ses coordonnées
Il ne me les donne pas
Il me donne une pièce d'identité qui n'est pas la sienne
Il refuse de fournir certaines informations
Rien ne correspond, rien ne colle
Et regardez
ici on a Alison qui nous dit
moi j'ai une dame vendeuse
qui est chinoise et qui habite à Hong Kong
on y arrive
cette dame Alison ne l'a pas rencontrée
Alison va lui demander une pièce d'identité
une deuxième pièce d'identité, comment la dame va réagir
le gros problème
c'est que ça, ça nous met dans des situations
où on doit considérer comme
suspicieuses des situations qui
en fait
sont tout simplement une dame qui n'a pas de deuxième pièce d'identité,
un client qui ne comprend pas pourquoi on lui demande
« Regardez, la dame, la vieille dame dont je vous parlais il y a un instant,
la vieille dame qui envoie ça. »
L'agent va lui dire « Désolé madame, ça ne colle pas. »
« Mais pourquoi ? Je ne comprends pas, je me suis donné du mal pour faire cette photo, monsieur.
C'est lisible, j'arrive à lire. »
« Oui, mais je ne peux pas, madame. Je ne peux pas accepter ça.
Track fin ne l'acceptera pas. »
pas une dame qui est en train de vendre de la drogue ça non c'est simplement une dame qui fait
ce qu'elle peut pour essayer de répondre aux demandes de l'agent tout simplement ça n'est
rien d'autre et nous on doit considérer cette dame comme suspecte mais on n'a pas le choix
parce qu'elle va dire ah bah oui mais moi je peux pas faire mieux vous aurez pas mieux monsieur
l'agent je suis pas magicienne je suis pas informaticien moi j'ai pas mon petit fils sous
la main il habite je sais pas où lui saurait faire ça mais moi je sais pas et si la dame
ses vertus, nous on est obligé de dire
le client refuse de se fournir certaines
informations
ou certains
documents
des documents semblent incohérents entre eux
ou
Alison avec sa cliente chinoise
va être obligée de dire bah oui mais
madame j'ai besoin d'une deuxième pièce d'identité
mais j'en ai qu'une pièce d'identité avec
ma photo
j'en ai pas deux, je voudrais bien mais j'en ai pas
madame, bah oui mais j'ai pas le choix, il faut
et là on rajoute une chose importante
cette dame habite en Chine
qu'est-ce que c'est la Chine ?
c'est un pays
qui premièrement
est hors Union Européenne
deuxièmement c'est un pays
pas particulièrement coopératif
dans la transmission des informations
ça veut dire que selon
l'endroit
où la personne habite ou sa nationalité
c'est un critère de suspicion supplémentaire
si vous descendez
vous trouverez un endroit
alors il y a le comportement de la personne
il est évasif, contradictoire
les réponses changent au fil des échanges
et puis vous allez avoir
je ne sais plus à quel endroit ça se trouve
mais
voilà
la société est étrangère
les fonds semblent provenir de l'étranger
les fonds proviennent de l'étranger
là encore
La dame se situe à l'étranger, loin, en Chine, un pays pas particulièrement coopératif.
Pourquoi ? Parce que si je prends une carte du monde,
et j'en ai préparé une qui est ici, où est-ce que je l'ai mise Mathieu ?
Voilà, elle est là.
Selon le pays de provenance de votre client,
et bien le degré de suspicion n'est pas le même
allez tous
citez moi un pays non suspicieux
citez moi un pays
pour lequel on n'a pas de raison particulière
de se dire
oh lui il est louche
je vous mets ici comme ça
on ne peut pas voir tout le monde ici
Citez-moi un pays dont on se dit qu'il n'est pas louche
Belgique, Suisse, Espagne
Julien qui dit Monaco
Belgique, Suisse, Espagne, exactement
Alors, la Suisse, moins évident
Belgique, Espagne
Pourquoi ces pays ne sont pas louches du tout ?
Parce que c'est l'Union Européenne
Déjà, premier principe, à partir du moment où un client se trouve
Ou alors son argent provient d'un pays hors Union Européenne
Déjà, il y a un premier risque
Il y a l'Union Européenne, ce qu'on appelle les intracommunautaires
Et les extracommunautaires hors Union Européenne
Donc, la Suisse, ce n'est pas l'Union Européenne
Et c'est un paradis fiscal
Souvent on pense, mais ce n'est pas très vrai, ça n'est plus très vrai
C'est pour ça que la Suisse, il faut le déclarer, mais ce n'est pas un truc aussi louche que ça
Bien. Maintenant, citez-moi un pays extrêmement louche.
Un pays qui, selon vous, est vraiment à soupçonner en top priorité.
Brésil, Colombie, Colombie, Ukraine, Maroc, Qatar, Russie, Chine...
Alors là, vous en avez... Vatican.
Alors le Vatican, c'était quoi ? C'était les fiables ou les pas fiables ?
Je crois que c'était les fiables.
Qatar, Bolivie, Tunisie
Ilkayman, ouh Ilkayman
Marc est un expert
Alors, déjà
Tous les pays en guerre
Chaque fois qu'un pays est en guerre
Au Congo, il y a la guerre
En Libye, il y a la guerre
En Syrie, il y a la guerre
Au Liban, il y a la guerre
Tous les pays en guerre
Sont ultra
Suspects
Ensuite, il y a des pays
qui ont une législation relative à la fiscalité
qui est relativement laxiste.
Ça ne veut pas dire que ce sont des pays de bandits et d'escrocs,
mais ils ont une législation relativement laxiste.
L'Algérie, le Maroc, la Tunisie, l'Égypte, le Brésil.
Ce ne sont pas des pays hyper louches,
mais ce sont des pays qu'il faut quand même suspecter.
après il y a les pays louchissimes
alors
la Russie
l'Ukraine, vous les avez cités
vous avez raison, et il y a même une liste
qui est établie par
là
les douanes
les pays les plus
louches
ce sont des îles principalement
ce sont des paradis fiscaux qui sont absolument
non coopératif en matière
fiscale. Antigua,
Bahamas, Anguilla, Belize,
Fidji. Alors vous voyez que
ici, ils ont mis la Russie.
Ils ont enlevé l'Ukraine depuis
la guerre en Ukraine. Normalement, l'Ukraine en faisait
partie. L'Ukraine est un des pays
factuellement les plus corrompus
au monde.
Un des plus corrompus au monde
entier. Mais
depuis la guerre avec la Russie,
etc., comme d'un coup
les Ukrainiens sont victimes
de cette attaque. Ça, c'est vrai.
Mais d'un coup, du coup, ils deviennent
des saints. Et ce
pays qui est épouvantablement corrompu, on l'a
enlevé de la liste des États et des territoires
non copiés. Non, mais c'est des gentils. Par contre, la Russie,
on les garde. Oh, c'est des méchants.
Alors, c'est vrai que la Russie, ils ne sont pas hyper coopératifs.
Je ne suis pas en train de dire que la Russie n'est pas corrompue. Ils le sont.
Mais l'Ukraine l'est
factuellement, très sincèrement. Encore plus.
L'Ukraine n'en fait plus partie.
Bon, on n'est pas là pour discuter de ça.
von der Leyen qui a décidé de ça.
Donc,
en dehors de ça,
il y a des pays qu'on peut considérer
comme généralement fiables, même s'ils sont hors Union Européenne.
Des pays vraiment fiables hors Union Européenne,
est-ce que vous pouvez m'en citer, s'il vous plaît ?
Vous avez certainement des idées.
Fiables, mais pas Union Européenne.
Oui, on leur donne beaucoup de pognon,
ça c'est vrai. Canada, tout à fait Jocelyn,
exemple parfait.
Canada, pays ultra-fiables,
Ce n'est pas l'Union Européenne quand même.
On doit quand même les considérer comme extra-européens.
Mais le Canada est hyper fiable.
Les Etats-Unis, très fiable.
Grande-Bretagne, très fiable.
Vous dites Grande-Bretagne ou Angleterre, plusieurs oui.
La Nouvelle-Zélande, qui est ici.
L'Australie, qui est là.
Ce sont des pays occidentaux
qui ont des standards en matière de gestion fiscale
ultra élevés, ultra pointus.
Ils sont très transparents.
Toujours des petits pépins.
mais ils sont considérés comme ultra fiables.
Par contre, là, ici, il y a un pays que personne n'a cité,
c'est la Chine, parce que la cliente est chinoise.
La Chine, c'est quoi ?
C'est un pays louche ou c'est un pays clean ?
Ce n'est ni l'un ni l'autre.
C'est un pays qui ne coopère que lorsque c'est dans son intérêt.
Lorsque ça n'est plus dans son intérêt, la Chine ne coopère pas.
Et personne n'a les moyens de faire pression sur la Chine.
Ils sont tellement puissants.
ni les Etats-Unis, ni la France
ni l'Union Européenne ne peut faire une quelconque
pression sur la Chine pour la forcer
à coopérer en matière d'échange d'informations
si la Chine ne le souhaite pas
la Chine ne coopère que lorsqu'elle le souhaite
lorsque ça ne l'arrange pas
elle ne le fait pas et c'est même pas la peine
de lui demander une deuxième fois
ils n'iront pas à la demande
donc ici on est dans
pour Alison
dans un cas où premièrement
elle ne connait pas la cliente, il va falloir qu'elle lui demande
deux pièces d'identité.
Mais, il est fort possible
qu'on soit obligé,
pour ce dossier-là, de faire
une déclaration à trac fin. Alors, faire une déclaration
pourquoi ? Pour dire que la cliente
est malhonnête ? Non, uniquement pour dire
que la cliente est en Chine et qu'on ne l'a pas rencontrée.
C'est tout.
Alors, trac fin, quand ils vont
voir ça, ils vont très probablement dire
« Bon, ça dégage, on s'en fout, on ne veut plus
en entendre parler. » Mais nous,
il faut qu'on soit en mesure de prouver qu'on l'a
déclaré.
et c'est exactement le même cas
avec la question de Daniel tout à l'heure
Daniel est-ce que vous pourriez me faire un copier-coller s'il vous plaît de votre question
tout à l'heure parce que là j'aurais du mal à la retrouver
dans tout le chat
voilà à ce sujet j'ai un prospect SCI
c'est à Boulogne-Biancourt parce que Daniel
est dans le 92 qui vient de renoncer
à me fournir la liste de documents
il me transmet les documents n'importe comment en faisant preuve de mauvaise volonté
mais voilà
On est exactement dans le cas parfait.
Ici, on a
le client refuse de transmettre certains documents.
Il refuse de transmettre, de fournir certaines informations.
Et vous avez un petit peu plus bas sur son comportement.
Alors, le client est évasif.
Les réponses changent.
il me demande bizarrement d'être particulièrement
dis... s'il vous plaît
particulièrement discret
il demande de contourner une étape normale du dossier
il devient nerveux ou agressif
lors des demandes
de justificatif, il refuse de répondre à des questions
tout à fait simples, tout à fait ordinaires, j'en abonde
et qu'est-ce que vous faites dans la vie monsieur ?
ça vous regarde pas ?
bah si, j'ai besoin de savoir, et d'ailleurs
sachez-le, dans peu de temps, dans Eglantine
d'ici quelques jours, on va rajouter
ici la date de naissance et les
comment ça s'appelle ?
La profession des clients.
Vous allez devoir ajouter la date de naissance
et la profession des clients.
Là encore, on ne le faisait pas jusqu'ici.
Il faut qu'on le fasse.
Donc là, vous voyez,
le client de Daniel,
il correspond à des choses ici.
Ça veut dire que Daniel,
imaginons qu'il n'arrive pas
à tout ça,
il va falloir qu'il envisage
de faire une alerte,
de déclencher une alerte.
ça ne veut pas dire que ce monsieur va finir en prison
et que la légion étrangère va venir lui casser la gueule
c'est pas ça du tout
mais il y a une chose qui est très importante
c'est que dans les contrôles qui arrivent
et ça d'ailleurs vous le voyez
de manière assez claire dans l'article
qui est là, lisez-le vraiment
mais moi je l'ai confirmé par d'autres moyens
en cas de contrôle
la DGCCRF
va nous dire
montrez-moi la preuve des déclarations que vous avez faites
à Trakfa
et ils vont dire
non il n'y en a pas assez
vous auriez dû en faire plus
bah oui mais moi
je n'avais pas de client suspect
c'est pas vrai
vous n'avez pas fait
votre travail de dénonciation
et ça c'est très clair
si ils estiment
que nous ne faisons pas
assez de dénonciation
tout en nous disant
mais vous savez
vous pouvez dénoncer
des tas de gens
pour lesquels
ce n'était pas nécessaire
c'est pas grave
il ne vous arrivera rien
soyez tranquille
par contre
si vous ne dénoncez pas
là il va vous arriver
des trucs
Et quand je vous dis qu'il va vous arriver des trucs, c'est regarder ce qu'il y a ici.
210 000 euros d'amende, interdiction d'exercer.
Interdiction d'exercer définitive ou temporaire, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on nous prend notre carte professionnelle et on nous dit
que vous n'avez plus le droit d'être agent immobilier pendant 3 mois, 6 mois, 1 an, 2 ans, à vie.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on n'a plus le droit de rentrer le mandat, on n'a plus le droit de faire de vente.
Vous savez que si demain, imaginons, on a une interdiction d'exercer,
tous les honoraires qu'on doit toucher sur les actes authentiques de après-demain, après-demain,
on n'a plus le droit.
le client va les garder
on n'aura travaillé
pour rien, on n'aura plus le droit d'encaisser
les honoraires pendant toute la
durée de l'interdiction d'exercice
vous comprenez à quel point
c'est disproportionné
comme sanction
disproportionné
et on voit en lisant ce qui est ici
et toutes les autres recherches que j'ai faites
et les gens que j'ai appelés avec qui j'en ai discuté
la sévérité
des contrôles et des sanctions est absolument
démesurée
c'est de la folie
c'est pour ça que nous
auprès de vous
on est
aussi
comment dire
strict sur les documents
on vous dit on n'a pas le choix
il faut
c'est pas
pour vous casser les pieds
si on vous dit que
ce document
il va pas
vous comprenez bien
qu'on n'a pas le choix, l'enjeu
derrière il est gigantesque
gigantesque
alors
la prochaine fois qu'on va se voir on va rentrer dans le détail
de, et là ce sera beaucoup plus pratique
beaucoup plus pratique ce qu'on va faire la prochaine fois
on va rentrer dans le détail
de
vos obligations
je vous ai préparé un certain nombre de choses
ça c'est pour vous
Votre propre cartographie des risques
Je vais vous expliquer ce que c'est qu'une cartographie des risques
Et vous allez faire votre propre cartographie des risques
Je vous ai préparé une notice
Complète
Explicative
Je vous ai préparé
Plein de choses
Sur vos obligations personnelles
Sur votre questionnaire d'autodiagnostic
Pour que vous puissiez vous dire
j'en suis où, je fais quoi
j'ai essayé de vous faire le truc
le plus didactique possible
combien je fais de mandat
par an
combien je fais de vente par an
qu'est-ce que je fais
des maisons, des appartements
des immeubles, des machins, des trucs etc
tout ça c'est ce que je vais vous expliquer
la prochaine fois, je pense la semaine prochaine
je sais pas exactement quand
pour que vous puissiez
faire établir votre propre cartographie
des risques. Pour que, si
vous êtes contrôlé par une
DGCCRF, vous puissiez
dire, je suis en règle.
Je fais ce qu'il faut.
Ok, je m'y prends peut-être un peu tard. J'aurais peut-être dû m'y
prendre en 2016. D'accord, ok, merci.
Mais en tout cas, maintenant,
je suis au clair.
Je prends la chose
sérieusement. Et que vous soyez
tranquille. Que ce risque, vous puissiez
le mettre derrière vous. Alors, les prochaines
visions qu'on va faire à ce sujet-là seront
hyper pratiques. Ce sera
vraiment de l'explication de quoi, comment,
comment vous vous y prenez, qu'est-ce que vous devez faire,
de quelle manière, etc.
Ultra pratique.
Vous pouvez très bien
ne pas
suivre nos recommandations
et ne pas venir à ces visions.
Nous, nous avons l'obligation
d'être en mesure de démontrer que
nous vous avons envoyé les documents,
nous vous avons envoyé ceci, nous vous avons envoyé cela.
On doit garder ça. C'est la raison
pour laquelle on vous enverra à tous
des informations
en signature électronique
pour qu'on puisse dire
derrière, oui, on l'a bien envoyé
à chaque agent, voici
le certificat de signature électronique où il l'a
reçu, c'est bon, on est
en règle. Vous, derrière,
vous avez la possibilité de dire, ça ne m'intéresse pas,
je ne le ferai pas,
je ne viendrai pas à vos visios,
je vais me débrouiller, je vais le faire moi-même, avec un
cabinet extérieur, j'ai un copain avocat
qui va m'aider, j'ai ceci, vous pouvez,
vous le pouvez,
mais je vous le dis, considérez cela
avec sérieux, mettez ce risque
dernier vous
faites-le une bonne fois pour toutes pour être
à l'abri et pouvoir vous dire bon ben maintenant je continue
à travailler à l'aise
l'esprit tranquille plutôt que d'avoir une épée de Damoclès
au-dessus de la tête
le
lien
que nous a envoyé Pierre
est une alerte très très très
sérieuse
hyper
paire sérieuse.
OK ?
C'est vraiment important.
Est-ce que vous avez des questions, les amis ?
S'il y a des questions que je n'ai pas lues, qui sont perdues dans le chat,
n'hésitez pas à me les remettre
par copier-coller.
Marc dit, ça fait un peu gouvernement de Vichy.
Pire même, je trouve. Sérieusement.
Ah non, mais sincèrement.
Moi, je trouve que c'est perso.
Parce que là, il s'agit vraiment de considérer que tout le monde est suspect.
Bon.
c'est incroyable ce qui est dit ce soir
nous dit Valérie
oui, je suis
d'accord
pour savoir
qui fait quoi, parce que nous on est dans
un monde qui vit
tout le temps de l'irresponsabilité des uns et des autres
personne n'est jamais responsable de rien etc
qui a fait ça ? C'est Sapin
c'est Sapin, ministre de l'économie
sous François Hollande, c'est Sapin et Hollande
qui ont fait ça, c'est leur création
à eux, faut savoir dire
ça c'est un tel qui l'a fait, ça c'est un tel qui l'a fait
ça c'est un tel qui l'a fait, quand il arrive quelque chose
quand il se passe quelque chose
ça c'est lui, quand même
il faut avoir en tête ce que
les uns et les autres font
et ont fait, et ça
c'est sapin
quand il était ministre de l'économie et des finances
sous François Hollande, François Hollande
lui a dit oui, il faut faire croiser les courbes du chômage
il faut que ça reparte, il a complètement foiré ça
par contre pour ce qui est de mettre en place un système
de flicage permanent, il est très très fort
Très très très très fort
On nous pousse à la délation
C'est pire qu'en Chine
Ça va profiter aux notaires
D'ailleurs c'est Violine qui dit ça
Et la prochaine fois dans un cas concret
On parlera du cas précis de Violine
Qui est super intéressant parce qu'il est hyper illustratif
Je ne vous donnerai pas les noms et les prénoms
Des clients
Je ne vous montrerai pas les documents
Parce que là ça peut jeter la suspicion
Potentiellement sur quelqu'un
Mais le cas de Violine dont on parlera la prochaine fois
Il est extrêmement illustratif de ce qu'on va voir.
Comment on peut mieux se former ?
Déjà, je vous conseille de suivre les visios qui sont là, vraiment.
Ce qu'il y a à Violine, c'est que vous, vous n'avez pas fait les visios sur Trackfin des autres années.
C'est pour ça que vous repartez un petit peu à zéro là-dessus.
Suivez les visios, on va vous guider, on va vous aider.
Et puis n'hésitez pas, vous pouvez faire des formations en dehors du réseau pour ça.
Je serai là pour les Trackfin car j'aime vos visios.
C'est gentil ça.
Mais entre le 5 et le 12, je serai sur le sable en pensant à vous.
Vous avez bien mérité des vacances, Véro, franchement.
Mais la semaine prochaine, je vais essayer d'en mettre une la semaine prochaine.
Pour les vendeurs n'ayant pas encore de taxes foncières,
une estimation des impôts suffit-elle ?
Mais un écrit des impôts risque d'être difficile à avoir.
Alors oui, un écrit des impôts pour la taxe foncière est quasiment impossible à avoir.
En fait, quand vous dites qu'ils n'ont pas encore de taxes foncières,
il faut regarder la raison pour laquelle ils n'en ont pas encore.
Et selon le cas, on peut trouver une solution ou pas.
Donc dans ce cas-là, vous voyez avec l'animation, Soazic,
et on voit au cas par cas,
quelle est la raison pour laquelle on n'a pas de taxe ancien pour cette personne.
Personnellement, je ne remplirai jamais ce genre de délation.
Je stoppe le mandat ou la vente, mais la délation, quelle horreur.
Je ne vais pas vous blâmer Valérie.
Je ne vais pas vous blâmer parce que ce système, moi personnellement,
je le trouve à dégueuler.
C'est perso.
regardez, il faut être honnête
les amis, il ne s'agit pas d'être
complotiste, anti-vax, machin
je ne sais pas quoi
mais ce qui s'est passé, la politique qui a été mise en oeuvre
pendant le Covid
c'est du même ordre
et je ne suis pas en train de dire les vaccins c'est bien ou c'est pas bien
pas du tout, absolument pas
moi personnellement, je suis persuadé que
les vaccins en général c'est un truc super
ce vaccin là en particulier, je n'en sais rien
je ne suis pas médecin, je n'en sais rien
donc je ne vais pas donner mon avis qui n'a aucun sens
Par contre, du point de vue des libertés publiques, du point de vue du droit, les mesures de surveillance et de délation et de contrôle qui ont été mises en œuvre pendant le Covid, vous en auriez parlé à n'importe quel juriste spécialiste des libertés publiques avant la crise du Covid, il vous aurait rionné en disant « en France, ce que vous racontez n'arrivera jamais, monsieur, ce n'est pas possible ».
Et bien pourtant, ça a eu lieu.
Et le peuple l'a mis en œuvre en disant « D'accord, c'est plus l'immobilier d'avant, ça va faire comme l'agricole. »
Alors Cathy a mille fois raison, ça.
On va faire plus de papier que d'être sur le terrain.
Cathy a raison parce qu'en fait, et j'avais cette discussion la semaine dernière avec l'un d'entre vous,
ces obligations traque-fin qui nous sont imposées,
ce n'est pas parce qu'ils se sont dit « Tiens, on va faire chier les agents immobiliers. »
Demandez à n'importe quel agriculteur.
C'est pareil.
c'est pas Tracfin lui
mais c'est d'autres choses
demander à n'importe quel avocat
c'est pareil, demander à une infirmière
c'est pareil, demander à n'importe
quel artisan
c'est pareil, c'est la même chose
c'est exactement comme si
on nous avait mis une ficelle avec un nœud
coulant et que
petit à petit on serrait de plus
en plus le nœud, de plus en plus
de plus en plus
est-ce qu'on peut balancer mon concurrent
qui indique exclusivité sur Tracfin
alors que c'est faux. Non, ça, c'est pas
pour Tracfin. Ça, c'est pour la DGCCRF.
Je me sens pas balance. J'ai prévenu mon
vendeur du ProSmen et la foudre va tomber.
Je suis en colère. Oui, mais ça, c'est la DGCCRF
pour une infraction
au droit de la concurrence.
C'est une rupture
du principe de concurrence.
Donc, c'est pas Tracfin.
Tracfin, ça, il s'en fout.
Tracfin s'en fout, ça.
Pas dispo jeudi prochain.
Enfin, OK, on va voir ça.
Idem.
Alors ça, Sandrine, je m'attendais à ça de vous.
Je ne ferais pas non plus de délation, je ne préférerais pas prendre le mandat.
Oui, mais parfois, il y a un truc qui arrive au cours du mandat ou au cours de la vente.
Et là, vous n'avez pas trop le choix.
La suspicion quand même fait partie de notre quotidien à cette époque,
ça n'est pas forcément descendu.
Oui, tout à fait, vous avez tout à fait raison, Jocelyn.
Jocelyn qui connaît particulièrement l'histoire.
Oui, absolument.
Mais ce que vient de nous dire Sandrine est intéressant,
parce que Sandrine dit, je préfère ne pas prendre le mandat.
Et Valérie avait dit quelque chose de très similaire juste au-dessus.
Mais le problème, c'est que quand vous avez un pépin comme ça qui arrive,
non pas au moment du mandat, mais vous le voyez,
plus tard, au moment où on est le compromis signé.
Ça, ça arrive.
Je vais vous donner un exemple qu'on a déjà eu.
À l'époque, Trackfin n'existait pas.
On a déjà eu cet exemple, un acquéreur de 22 ou 25 ans, un jeune homme, ouvrier mécanicien dans un petit garage auto du coin, un petit truc comme ça, au SMIC,
donc un jeune de 22-25 ans
ouvrier mécanicien
au SMIC
qui signe un compromis
qui se porte acquéreur d'une propriété
équestre à 1,8 millions
sans conditions
suspensives de prêt
si vous ne déclarez pas ça à traque fin
vous êtes foutu
alors vous avez pris le mandat
vous avez fait tout ça, on arrive au moment du compromis
ou au moment de l'offre
là
et ce cas on l'a eu
on l'a eu il y a longtemps
je vous dis c'était avant l'existence de Trakfins
c'était en 2008, 2007, quelque chose comme ça
on a eu ce cas
ça c'est un cas
on doit le déclarer à Trakfins
si on ne le fait pas
là
et que ça tourne mal
là on ferme la boîte
on ferme la boîte
c'est pour ça en fait que
vous comprenez bien
qui mettent des sanctions aussi
délirante.
Interdiction d'exercer.
C'est pour bien faire comprendre aux agents immobiliers
on vous tient par la gorge.
Si vous n'êtes pas en mesure de prouver que vous avez fait
ce qu'on veut que vous fassiez, vous
disparaissez, on vous élimine.
Vous cessez
d'exister professionnellement.
C'est pas genre allez vous payer
une ou deux amendes et recommence
pas petit vilain. Non, non, non,
Non, non. Là, ce qui prouve une chose, c'est que l'État, lorsqu'il veut être impitoyable et intransigeant pour faire observer la loi, il sait faire.
L'État sait faire appliquer la loi en étant intransigeant.
Vous allez me dire, mais attendez, mais tous les vendeurs de drogue qui sont dans la rue, les violeurs de gamins, qui ne sont même pas en garde à vue ?
Parce que l'État nous dit
« On n'a pas les moyens, c'est difficile. »
Là, ils les ont les moyens, ils savent faire.
Là, ils savent dire aux agents immobiliers
« Les gars, vous allez obéir. »
C'est pour ça que je vous dis
tout ce mécanisme, il me donne vraiment envie de vomir.
Mais c'est mon avis. On arrête d'en parler,
on arrête de parler de ça, parce qu'on a certainement parmi vous
qui ne sont pas d'accord et qui se disent « Il est bien gentil Nicolas,
mais son avis sur la question, elle ne m'intéresse pas.
Je n'ai pas envie de savoir que Nicolas trouve ça dégueulasse.
C'est son problème, qu'il me foute la paix.
Moi, je trouve ça normal. Ok.
et je n'ai pas à vous dire que vous avez tort ou que vous avez raison
donc j'arrête de vous embêter avec ça, on en discutera éventuellement
quand on déjeunera ensemble ou qu'on prendra un verre
mais voilà, moi de mon point de vue
c'est un système gerbant
du coup, d'où ça venait son argent ?
on a su, bah non, il n'a jamais pu acheter
il n'a jamais pu acheter, bien sûr
ça a très mal tourné, elle a fini en procès cette histoire
elle a fini en procès
merci pour toutes ces précisions, c'est terrible tout ça
on nous force à être de plus en plus méfiants, peu importe ce qu'on en pense
nous devons nous y conformer simplement pour se mettre en sécurité
et ne pas être mis en cause, oui, vous avez tout à fait raison
on n'a pas le choix, c'est au niveau des clients
que c'est délicat, ça peut les décevoir, ils peuvent ne pas
comprendre, oui, parce que eux les clients
la mémé dont on a vu
la main tout à l'heure, elle elle se dit
pourquoi on soupçonne de vendre de la drogue
qu'est-ce que c'est que cette histoire ? Mais oui, bien sûr
Peut-on être sectionné si on
submerge, traque fin de délation ?
Ah, je sais pas
je sais pas
Ils n'ont qu'à faire leur boulot, je ne suis pas leur sbire
pour détecter à leur place, qu'ils traquent déjà les voleurs
politiciens, c'est exactement ça en fait
en fait
ils nous transforment en leur petite police
pour que nous fassions leur boulot
mais qu'eux fassent ce travail là, ok je le comprends c'est normal
mais qu'ils disent aux professionnels
de l'assurance, de l'immobilier, du machin
maintenant vous allez devenir nos auxiliaires
vous allez devenir nos enquêteurs, ça vous plaît, ça vous plaît pas
vous allez faire ce travail
ça c'est absurde
le pire c'est que le blanchiment d'argent
je parle de très gros montants, se fera toujours
oui absolument, et regardez tous les kebabs
les barbiers
les trucs, les croustis poulets etc
on le sait tous
je veux dire c'est pas un truc que j'invente
c'est une certitude
tout ça c'est l'argent de la cam
allez, va falloir faire les visites
avec un brassard, oh putain Jocelyn
oh oh oh oh
vous allez loin là
allez merci à tous, je vous souhaite une excellente soirée
en tout cas
je vous dis à très très très bientôt
cette vidéo sera diffusée au plus grand nombre
c'est évident, elle est extrêmement importante
et vous serez invité la semaine prochaine
à une vidéo beaucoup plus pratique
merci à tous, passez une très très très bonne soirée
à jeudi, je ne sais pas si ce sera jeudi
j'ai dit la semaine prochaine
je n'ai pas du tout dit que ce serait jeudi
absolument pas, ça peut être en journée
ça peut être je ne sais pas quand
je n'ai jamais dit que ce serait jeudi, je ne le sais pas
attention
merci à tous, passez une très très très très bonne soirée
à bientôt
et hydratez-vous, bien sûr
Au revoir Hugues, à bientôt.